PLANO DE GOVERNO
FORTALEZA PARANÁ
2027 - 2030

 
 
 
 
 
 
 
 
PLANO DE GOVERNO 
Sergio Moro 
Edson Vasconcelos 
 
 
PARANÁ, A NOSSA FORTALEZA! 
Paraná 2026 
 
  

 
 
 
Mensagem aos Paranaenses 
 
Nós, paranaenses, temos orgulho do nosso Estado. Temos a consciência de que o 
nosso Estado é diferenciado. No entanto, sentimos, no fundo, que o Paraná pode 
mais e pode melhor. Ele deve ser a Fortaleza das liberdades e direitos de todos os 
paranaenses e servir igualmente como um farol e um modelo de excelência para o 
restante do país. 
 
Esse Plano de Governo foi construído com este objetivo, o Paraná deve ser a terra da 
liberdade e das oportunidades e precisamos construir as condições necessárias para 
prepará-lo para os desafios do futuro. Um Estado que seja diferenciado não só em 
nossos corações e mentes, mas também em todos os indicadores sociais, de 
educação, saúde, infraestrutura, renda, emprego e segurança pública. Um Estado 
livre. Um forte seguro da ética e da integridade. O Paraná em primeiro lugar. 
 
Conhecendo o Paraná e a grande diversidade cultural de nossa gente, espalhada 
pelas diversas regiões do nosso Estado, tivemos o zelo de visitar todas as regiões, 
ouvindo as pessoas. 
 
Sabemos que cada cidade e cada região têm uma realidade própria, e não seria justo 
planejarmos nosso governo olhando de longe. Quero estar próximo para conhecer e 
enfrentar as lutas do povo paranaense. Afinal, enfrentar desafios faz parte da minha 
história. 
 
Sempre lutei e continuarei lutando para transformar o lugar onde vivemos em um 
lugar mais justo, mais seguro, mais humano, mais próspero e cada vez mais 
sustentável. 
 
Para definir as prioridades do nosso projeto de governo, promovemos uma ampla 
escuta da sociedade paranaense. Realizamos encontros e reuniões com 
representantes da população, lideranças regionais, entidades civis organizadas, 
associações empresariais, universidades e instituições técnicas. 
 
Ao percorrer todas as regiões do Paraná, ouvimos atentamente as necessidades 
mais urgentes e estruturantes. Consultamos especialistas nos temas mais relevantes 
— saúde, educação, logística, desenvolvimento econômico, inovação, segurança e 
sustentabilidade — e identificamos soluções viáveis, com base em experiências de 
sucesso e dados concretos. 
 
Este documento é o resultado desse esforço coletivo. Ele foi construído com a 
contribuição de centenas de trabalhadores do Paraná, gestores públicos, lideranças 
comunitárias, empresários, técnicos especialistas nas mais diversas áreas, 

 
 
 
intelectuais, artistas e um expressivo número de entidades que acreditam em um 
Paraná mais eficiente, justo e competitivo. 
 
Sabemos que as demandas por melhores serviços públicos crescem a cada dia: 
atendimento digno na saúde, escolas mais preparadas, transporte público de 
qualidade, saneamento básico, segurança nas cidades, acesso à cultura e ao esporte, 
além da preservação ambiental. 
 
O Paraná tem uma economia forte, diversificada e conectada ao mundo. Temos um 
povo trabalhador, inovador e resiliente. É hora de transformar esse potencial em 
oportunidades reais, com políticas públicas ágeis, eficientes e focadas em resultados. 
 
O que propomos é um governo com planejamento, com metas e compromisso com 
as pessoas. Um governo que olha para o futuro, sem deixar ninguém para trás. 
 
 
Sergio Moro 
 
  

 
 
 
NOSSA VISÃO PARA O FUTURO 
 
O Paraná é um estado de inﬁnitas possibilidades. Com paisagens naturais 
deslumbrantes, como as majestosas Cataratas do Iguaçu, a exuberante Ilha do 
Mel e os vastos Campos Gerais, esse pedaço do Brasil guarda um imenso 
potencial econômico e social. 
 
Nossa economia é vibrante e diversiﬁcada. O Paraná se destaca na agricultura, 
sendo um dos maiores produtores de grãos do país, com um agronegócio forte 
que abastece mercados nacionais e internacionais. Mas vamos além: somos um 
polo industrial estratégico, com indústrias automobilísticas, alimen tícias e de 
tecnologia impulsionando a inovação e o desenvolvimento, um comércio pujante 
e um grande prestador de serviços.  
 
Nossas cooperativas estão entre as maiores do Brasil, desempenhando um 
papel essencial na comercialização de produtos agropecuários e fortalecendo 
nossa economia. 
 
O Paraná precisa ser pensado e planejado estrategicamente para ocupar o seu 
lugar de destaque. Nosso compromisso é trabalhar para colocar o estado em 
primeiro lugar, enfrentando desaﬁos e construindo um futuro promissor. 
 
Para isso, precisamos de uma gestão eﬁciente, moderna, inteligente e livre de 
desperdícios e corrupção. Nosso foco estará na modernização da infraestrutura, 
na expansão da capacidade operacional dos portos e na implantação de centros 
logísticos estratégicos para otimizar a distribuição de mercadorias. 
 
A melhoria da malha rodoviária é essencial. Precisamos construir rodovias bem 
estruturadas e mantê -las em excelentes condições, favorecendo o escoamento 
da produção, reduzindo os custos logísticos e oferecendo maior segurança ao 
usuário. Nosso olhar também está voltado para as ferrovias, um ativo estratégico 
para o Paraná. 
 
O Porto de Paranaguá é um dos maiores da América Latina, conecta as riquezas 
do estado ao mundo e precisa de investimentos robustos e avanços tecnológicos 
para manter-se competitivo. 
 
Nossa localização geográﬁca privilegiada  faz do Paraná um elo essencial no 
comércio nacional e internacional, fazendo divisa com três estados e dois países.  
Outro eixo fundamental é o fortalecimento das cadeias produtivas, 
promovendo estratégias que integrem os diversos setores, ampliem a 
competitividade das empresas e incentivem a inovação. 
 
A verdadeira riqueza do Paraná está em seu povo . Trabalhador, criativo e 
resiliente, o paranaense transforma desaﬁos em oportunidades. Nossas escolas 
devem estar focadas em preparar as crianças e adolescentes para o aprendizado 
e os desaﬁos do futuro. No centro da educação estão os estudantes, os pais e os 
professores. As plataformas tecnológicas devem ser um meio e não um ﬁm em 

 
 
 
si mesmas. Nossas universidades e centros de pesquisa são celeiros de 
conhecimento, gerando soluções inovadoras para a ciência e a tecnologia.  
 
O Paraná que queremos construir é um estado onde toda família, em qualquer 
região, tenha acesso rápido, humano e de qualidade à saúde . Onde nascer, 
crescer e envelhecer nunca signiﬁquem abandono. Saúde é o alicerce da nossa 
Fortaleza — porque só é possível trabalhar, empreender, prosperar e crescer 
quando se tem saúde para viver. 
 
O Paraná é progresso, cultura e história. É um estado que pulsa com a força da 
inovação sem esquecer suas raízes. Cada região é um convite para sonhar mais 
alto e construir um futuro ainda melhor. 
 
Nosso objetivo é promover um salto de qualidade na gestão , modernizando 
serviços, otimizando recursos, cortando gastos e regulações desnecessárias, 
reduzindo a burocracia e estimulando um ambiente econômico seguro, inovador 
e sustentável. Queremos fazer do Paraná o estado mais competitivo do Brasil. 
 
Nossos princípios são fundamentados na defesa da família e do cidadão, na 
honestidade, no trabalho, na transparência e no respeito pelas pessoas. Nosso 
compromisso é com o paranaense e com uma gestão pública de excelência. 
Vamos combater desperdícios e corrupção, garantindo uma cooperação eﬁcaz 
entre os setores público e privado. 
 
Nosso planejamento será sustentável. O crescimento deve respeitar o meio 
ambiente, as estruturas existentes e projetar  novas soluções ambientalmente 
responsáveis. Temos uma matriz energética renovável e limpa, trazendo à nossa 
produção industrial uma identidade sustentável. Vamos preservar e proteger 
nosso bioma e as riquezas naturais do estado, mostrando ao mundo que 
desenvolvimento e sustentabilidade caminham juntos.  
 
Queremos cuidar bem do nosso estado e do nosso povo , criando 
oportunidades ao paranaense, atraindo investimentos e os transformando em 
prosperidade e renda para nosso povo. 
 
Nosso empenho será em fazer do Paraná um lugar seguro para as famílias, para 
os empreendedores e trabalhadores, valorizando e equipando nossas forças de 
segurança e trabalhando intensamente contra a corrupção e a criminalidade. 
 
O Paraná é a nossa casa. Queremos não apenas melhorar onde vivemos, mas 
transformar o estado em um lugar seguro, inovador e próspero. Queremos 
transformar o Paraná na nossa Fortaleza , onde te remos segurança para viver, 
trabalhar, empreender, prosperar e crescer. 
 
Vamos colocar o Paraná no lugar que ele merece, o Paraná em primeiro lugar! 
 
 
 

 
 
 
 
NOSSO PROPÓSITO 
Tornar o Paraná uma fortaleza. 
 
PRINCÍPIOS DE GOVERNO 
 
A boa gestão pública não se mede pelo tamanho do governo, mas pela conﬁança 
que conquista e pelos resultados que entrega. Governar é cuidar das pessoas 
com responsabilidade, honestidade e visão de futuro, transformando cada 
recurso público em oportunidades, qualidade de vida e esperança. 
 
Nossa atuação será guiada pela Transparência e Integridade, porque o dinheiro 
público pertence ao cidadão e deve ser administrado com ética, responsabilidade 
e absoluto respeito à sociedade. Buscaremos Eﬁciência e Qualidade em cada 
serviço prestado, reduzindo desperdícios, simpliﬁcando processos e garantindo 
que as políticas públicas gerem resultados concretos na vida dos paranaenses.  
Retomaremos no Paraná a  Agenda Anticorrupção que, infelizmente, foi 
abandonada em Brasília, o que deu azo ao retorno de múltiplos escândalos e 
fraudes. 
 
Acreditamos que o desenvolvimento depende da Inovação e Competitividade, 
promovendo soluções inteligentes, tecnologia e um ambiente favorável para 
empreender, produzir e gerar empregos. Também valorizamos a Participação 
Social, ouvindo a população, fortalecendo o diálogo e construindo políticas 
públicas em parceria com quem conhece a realidade de cada região. 
 
Nosso compromisso com a Sustentabilidade signiﬁca promover o crescimento 
econômico aliado à preservação ambiental e ao uso responsável dos recursos 
naturais, garantindo que as futuras gerações encontrem um Paraná ainda mais 
forte. Acima de tudo, defenderemos o Respeito e a Liberdade, reconhecendo a 
dignidade de cada cidadão, valorizando a família, assegurando direitos, 
promovendo oportunidades e construindo um Estado que protege as pessoas 
sem limitar seus sonhos, sua iniciativa e sua capacidade de transformar a própria 
realidade. 
 
Esses princípios não são apenas diretrizes de governo. São compromissos com 
cada paranaense e a base sobre a qual construiremos um Paraná mais justo, mais 
próspero, mais humano e preparado para liderar o futuro do Brasil. 
 
  

 
 
 
GOVERNAR PERTO DAS PESSOAS 
 
Um novo modelo de Governança Regionalizada 
O Paraná é um estado marcado por uma grande diversidade econômica, social, 
cultural e territorial. As necessidades do Oeste são diferentes das do Litoral; os 
desaﬁos da Região Metropolitana não são os mesmos do Norte, do Centro -Sul, 
do Sudoeste ou do Noro este. Por isso, um governo eﬁciente não pode ser 
planejado apenas a partir dos gabinetes. É preciso aproximar as decisões dos 
cidadãos, dos municípios e dos territórios onde os desaﬁos acontecem e onde as 
soluções precisam ser construídas. 
 
Nosso compromisso é implantar um modelo de Governança Regionalizada , 
baseado na consulta permanente da população, na participação ativa da 
sociedade e na cooperação entre Estado e municípios. Mais do que descentralizar 
estruturas administrativas, queremos descentralizar a capacidade de ouvir, 
planejar, decidir e executar políticas públicas, respeitando as vocações e a s 
necessidades de cada região do Paraná.  
 
Esse modelo será sustentado por três instrumentos complementares: Fóruns 
Regionais de consultas permanentes à população,  a Gestão Municipalista e o 
Programa Paraná Desenvolvimento Territorial.  
 
1. FÓRUNS REGIONAIS  
 
Realizaremos Fóruns Regionais periódicos, estruturando unidades permanentes 
de consulta, articulação, planejamento e coordenação distribuídas 
estrategicamente pelo Paraná.  
Mais do que representações administrativas, esses ambientes funcionarão como 
centros de construção de políticas públicas territoria is, aproximando o 
governador e a administração estadual das diferentes regiões e fortalecendo a 
capacidade do Estado de responder com agilidade às demandas locais.  
Cada fórum regional reunirá prefeitos, vereadores, deputados estaduais, 
representantes do setor produtivo, universidades, cooperativas, organizações da 

 
 
 
sociedade civil e lideranças comunitárias para deﬁnir prioridades, acompanhar 
investimentos e avaliar os resultados das políticas públicas. 
O objetivo é reduzir a distância entre governo e cidadão, acelerar a execução de 
projetos estratégicos, eliminar burocracias e garantir que as decisões públicas 
reﬂitam as necessidades reais de cada território.  
 
2. GESTÃO MUNICIPALISTA  
 
O segundo pilar desse modelo é a Gestão Municipalista.  
Reconhecemos que o município é o ente federativo mais próximo da população 
e, por isso, deve ocupar posição central na execução das políticas públicas.  
Os municípios deixarão de ser apenas executores de programas estaduais para 
atuar como parceiros estratégicos do desenvolvimento regional. 
O Governo do Estado oferecerá apoio técnico permanente para elaboração de 
projetos, acesso a ﬁnanciamentos, modernização administrativa e 
fortalecimento institucional, especialmente dos municípios de menor porte. 
Consórcios intermunicipais, associações de municípios e colegiados regionais 
terão participação permanente na construção das políticas públicas, 
fortalecendo uma verdadeira cooperação federativa.  
 
3. PROGRAMA PARANÁ DESENVOLVIMENTO TERRITORIAL  
 
Como instrumento técnico da Governança Regionalizada, será implantado o 
Programa Paraná Desenvolvimento Territorial. 
 
O programa organizará o planejamento estadual a partir das características 
econômicas, sociais, ambientais, culturais e produtivas de cada território.  
Sua primeira iniciativa será a criação do Sistema Permanente de Diagnósticos 
Territoriais, reunindo informações geográﬁcas, econômicas, sociais e de 
infraestrutura continuamente atualizadas.  
 

 
 
 
Esses diagnósticos orientarão todas as áreas do governo, permitindo decisões 
baseadas em evidências, deﬁnição de prioridades e integração entre secretarias.  
 
POR QUE ESSE MODELO?  
 
O desenvolvimento do Paraná não pode depender exclusivamente de decisões 
centralizadas na capital. Cada região possui características, potencialidades e 
desaﬁos próprios que exigem políticas públicas construídas a partir da realidade 
local.  
 
Nosso modelo parte do princípio de que os melhores resultados surgem quando 
o conhecimento técnico do Estado se integra à experiência daqueles que vivem 
diariamente cada território.  
 
Por isso, queremos fortalecer o planejamento regional, ampliar a participação 
dos municípios e da sociedade civil, integrar as políticas públicas e tornar a 
administração estadual mais eﬁciente, transparente e próxima das pessoas.  
Com diagnósticos permanentemente atualizados, participação social 
estruturada e cooperação entre Estado e municípios, construiremos um governo 
capaz de responder mais rapidamente às demandas da população, priorizar e 
otimizar os recursos públicos e reduzir as desigualdades entre as regiões.  
 
Mais do que uma nova estrutura administrativa, propomos uma nova forma de 
governar o Paraná: um governo presente em todas as regiões, construído em 
parceria com os municípios e orientado pela participação da sociedade.  
 
Governar perto das pessoas signiﬁca ouvir, planejar, decidir e agir junto com 
quem conhece a realidade de cada território. É assim que construiremos um 
Paraná mais integrado, eﬁciente, inovador e preparado para o futuro. 

 
 
 
O PARANÁ QUE VAMOS CONSTRUIR 
 
Este Plano de Governo foi construído com um propósito claro: colocar as 
pessoas no centro das decisões e preparar o Paraná para os desaﬁos das 
próximas décadas. Mais do que um conjunto de propostas, ele representa 
uma visão de futuro baseada em planejamento, responsabilidade, inovação e 
compromisso com resultados. Cada ação foi pensada para fortalecer o Estado, 
gerar oportunidades, reduzir desigualdades e garantir mais qualidade de vida 
para todos os paranaenses. 
 
Para transformar essa visão em realidade, organizamos nossas propostas em 
cinco grandes pilares, que estruturam as prioridades da gestão e orientam 
todas as políticas públicas: Desenvolvimento Social, para cuidar das pessoas 
e ampliar oportunidades; Desenvolvimento Econômico Sustentável, para 
gerar emprego, renda e competitividade; Desenvolvimento das Cidades e 
Infraestrutura, para conectar regiões e preparar o Paraná para o futuro; 
Gestão Pública Íntegra e Eﬁciente, para garantir eﬁciência, transparência, 
inovação e responsabilidade com os recursos públicos; e Segurança Pública, 
Justiça e Combate à Corrupção, para proteger as famílias, preservar a ordem, 
combater a corrupção  e assegurar a liberdade de viver, trabalhar e 
empreender. 
 
Esses cinco pilares se complementam e se fortalecem mutuamente. Juntos, 
ediﬁcarão a Fortaleza do Paraná: um Estado forte em seus valores, eﬁciente 
em sua gestão, inovador em suas soluções, seguro para suas famílias, 
competitivo para seus empreendedores e comprometido em cuidar das 
pessoas.  
 
Uma fortaleza construída não por muros, mas pela conﬁança da população, 
pela qualidade dos serviços públicos e pela capacidade de transformar 
potencial em prosperidade para todas as regiões do Estado.

 
 
 
SUMÁRIO 
PILAR 1 - DESENVOLVIMENTO SOCIAL ............................................................... 11 
TEMÁTICA 1.1 – EDUCAÇÃO ...................................................................................... 13 
TEMÁTICA 1.2 – CULTURA ......................................................................................... 18 
TEMÁTICA 1.3 – ESPORTE ......................................................................................... 20 
TEMÁTICA 1.4 – SAÚDE ............................................................................................. 23 
TEMÁTICA 1.5 - ASSISTÊNCIA SOCIAL ..................................................................... 30 
PILAR 2 - DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO SUSTENTÁVEL ........................... 35 
TEMÁTICA 2.1 – AGRICULTURA ................................................................................ 38 
TEMÁTICA 2.2 – INDÚSTRIA ..................................................................................... 43 
TEMÁTICA 2.3 –  COMÉRCIO, SERVIÇOS, EMPREENDEDORISMO E MICRO E 
PEQUENAS EMPRESAS ............................................................................................ 44 
TEMÁTICA 2.4 – TURISMO ........................................................................................ 45 
TEMÁTICA 2.5 – INOVAÇÃO, PESQUISA, TECNOLOGIA E ECONOMIA DIGITAL 47 
TEMÁTICA 2.6 –  INTERNACIONALIZAÇÃO, ATRAÇÃO E RETENÇÃO DE 
INVESTIMENTOS ....................................................................................................... 49 
TEMÁTICA 2.7 – TRABALHO, QUALIFICAÇÃO E RENDA ....................................... 51 
TEMÁTICA 2.8 – MEIO AMBIENTE E SUSTENTABILIDADE ................................... 52 
PILAR 3 - DESENVOLVIMENTO DAS CIDADES E INFRAESTRUTURA ............... 54 
TEMÁTICA 3.1 - HABITAÇÃO E REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA ............................ 57 
TEMÁTICA 3.2 - MOBILIDADE URBANA E REGIONAL .......................................... 58 
TEMÁTICA 3.3 - INFRAESTRUTURA URBANA ........................................................ 59 
TEMÁTICA 3.4 – SANEAMENTO ............................................................................... 61 
TEMÁTICA 3.5 - LOGÍSTICA E TRANSPORTES ........................................................ 62 
TEMÁTICA 3.6 - ENERGIA E GÁS .............................................................................. 65 
TEMÁTICA 3.7 - CONECTIVIDADE E TELECOMUNICAÇÕES ................................ 67 
PILAR 4 - GESTÃO PÚBLICA ÍNTEGRA E EFICIENTE .......................................... 68 
TEMÁTICA 4.1 – MODERNIZAÇÃO DA GESTÃO PÚBLICA .................................... 70 
TEMÁTICA 4.2 – TRANSPARÊNCIA E INTEGRIDADE ............................................. 73 
PILAR 5 - SEGURANÇA, JUSTIÇA E COMBATE À CORRUPÇÃO ........................ 76 
TEMÁTICA 5.1 - SEGURANÇA PÚBLICA E COMBATE AO CRIME ORGANIZADO79 
TEMÁTICA 5.2 - COMBATE À CORRUPÇÃO ........................................................... 81 
TEMÁTICA 5.3 - INTELIGÊNCIA, TECNOLOGIA E PREVENÇÃO ........................... 83 
TEMÁTICA 5.4 - SISTEMA PRISIONAL E REINTEGRAÇÃO SOCIAL ...................... 84 
TEMÁTICA 5.5 - DEFESA CIVIL E PROTEÇÃO DA VIDA ......................................... 85 
TEMÁTICA 5.6 - JUSTIÇA E CIDADANIA .................................................................. 86 
O PARANÁ CONSTRUÍDO POR TODOS NÓS ............................................................ 88 
 

 
11 
 
PILAR 1 
DESENVOLVIMENTO SOCIAL 
 
Qualidade de Vida para Todos 
 
Promover o desenvolvimento humano por meio do fortalecimento da educação, 
cultura, esporte, saúde e assistência social. O eixo busca ampliar oportunidades, 
reduzir desigualdades e garantir bem -estar, inclusão social e qualidade de vida 
para todas as famílias paranaenses. 
 
TEMÁTICAS 
 
Educação 
 
Promoção de uma educação de excelência em todas as etapas de ensino, desde 
a primeira infância até a formação superior,  restabelecendo a disciplina e o 
respeito aos professores na sala de aula, fortalecendo a aprendizagem , a 
qualiﬁcação proﬁssional, a inclusão ao mundo do trabalho, a pesquisa, a inovação 
e o desenvolvimento de talentos alinhados às demandas da sociedade e da 
economia do futuro. 
 
Cultura 
 
Valorização da cultura como instrumento de desenvolvimento humano, 
identidade regional e inclusão social, ampliando o acesso às manifestações 
artísticas, ao patrimônio histórico, às atividades culturais n a escola  e ao 
fortalecimento da economia criativa em todas as regiões do Paraná. 
 
Esporte 
 
Promoção do esporte, do paradesporto, da atividade física e do lazer como 
ferramentas de saúde, educação, inclusão social e desenvolvimento de talentos, 
ampliando oportunidades para todas as faixas etárias, desde o ambiente escolar 
até o esporte de alto rendimento. 
 
Saúde 
 
Modernização da gestão da saúde para ampliar o acesso, fortalecer a prevenção, 
qualiﬁcar a atenção básica, reduzir ﬁlas, expandir os serviços especializados, 
promover a saúde mental e utilizar tecnologias e inteligência de dados para 
melhorar os resultados assistenciais em todo o Estado. 
 
Assistência Social 
 
Fortalecimento das redes de proteção social para atender populações 
vulneráveis, promover inclusão produtiva, apoiar famílias, mulheres, crianças, 
idosos, migrantes e pessoas em situação de rua, ampliando oportunidades e 
reduzindo desigualdades sociais e territoriais. 

 
12 
 
NOSSAS PROPOSTAS 
 
O desenvolvimento social e a qualidade de vida constituem a base para a 
construção de um Paraná mais próspero, humano, inclusivo e preparado para os 
desaﬁos do futuro. Em um contexto de rápidas transformações econômicas, 
tecnológicas e demográﬁcas, o fortalecimento do capital humano, a ampliação 
das oportunidades e a redução das desigualdades tornam -se fatores decisivos 
para sustentar o desenvolvimento do Estado. Investir nas pessoas signiﬁca criar 
condições para que cada cidadão possa desenvolver plenamente seu potencial, 
contribuindo para uma sociedade mais justa, produtiva e resiliente. 
Os desaﬁos atuais exigem uma atuação integrada entre diferentes políticas 
públicas. Educação, cultura, esporte, saúde e assistência social estão 
profundamente conectados e produzem resultados mais efetivos quando 
articulados em torno de objetivos comuns. A superação de problemas como 
defasagens educacionais, vulnerabilidades sociais, diﬁculdades de acesso aos 
serviços de saúde, desigualdades territoriais e exclusão de grupos especíﬁcos 
depende de uma abordagem que combine prevenção, geração de oportunidade, 
inovação e foco em resultados para a população. 
 
As propostas apresentadas neste Pilar estão organizadas em cinco grandes 
frentes de transformação social:  
 
1. Educação, promovendo aprendizagem de qualidade, formação de 
talentos e preparação para o mundo do trabalho e as proﬁssões do futuro; 
 
2. Cultura, fortalecendo a identidade paranaense, a democratização do 
acesso e a economia criativa;  
 
3. Esporte, ampliando oportunidades de desenvolvimento humano, inclusão 
social e promoção da saúde;  
 
4. Saúde, modernizando a gestão, fortalecendo a prevenção e ampliando o 
acesso a serviços de qualidade em todas as regiões; 
 
5. Assistência Social, consolidando redes de proteção, inclusão produtiva e 
apoio às populações em situação de rua e de vulnerabilidade. 
 
 
Mais do que ampliar serviços públicos, estas iniciativas buscam criar um 
ambiente onde as pessoas tenham mais oportunidades para aprender, trabalhar, 
empreender, viver com saúde e participar plenamente da vida em sociedade. Ao 
integrar desenvolvimento huma no, proteção social e qualidade dos serviços 
públicos, o Paraná poderá consolidar um modelo de desenvolvimento centrado 
nas pessoas, capaz de gerar prosperidade compartilhada, reduzir desigualdades 
e ampliar a qualidade de vida em todas as regiões do Estado.  

 
13 
 
TEMÁTICA 1.1 – EDUCAÇÃO 
 
A educação paranaense é reconhecida pelos números, mas a sala de aula 
pede mais do que estatística: pede professor valorizado, escola bem cuidada 
e aprendizagem que prepare de verdade para a vida e para o mundo do 
trabalho. Não reprovar não é sinônimo de aprender. Nenhuma criança pode 
ﬁcar para trás. As ações a seguir visam restabelecer a disciplina e o respeito 
em sala de aula, enfrentar a evasão, garantir a alfabetização na idade certa, 
aproximar a escola da comunidade e conectar o ensino às oportunidades do 
futuro. 
 
Educação Integral para o Futuro 
 
No Paraná, apenas 13% das matrículas dos Anos Finais e 7% do Ensino Médio são 
em tempo integral, percentuais que colocam o estado entre os piores do país. 
Mais tempo na escola resulta, com os cuidados necessários de qualidade, em 
melhor aprendizagem . Entre nossos objetivos centrais, encontra -se a mpliar o 
ensino em tempo integral atrelado  à Educação Proﬁssional e Tecnológica no 
Ensino Médio,  com matérias vinculadas ao ensino técnico , tecnológico e 
proﬁssionalizante ligados às vocações econômicas de cada região, para deixar o 
ensino mais atrativo para o estudante, combatendo a evasão do aluno do ensino 
em tempo integral e para que o estudante saia da escola com qualiﬁcação e 
caminho para o primeiro emprego.  
 
Mais que Aprender 
 
Colégio onde tem ordem e respeito gera mais do que aprendizagem, gera 
cidadãos. Restabelecer a disciplina e o respeito ao professor na sala de aula, com 
medidas que garantam o ambiente propício ao aprendizado de qualidade. 
Vamos transformar os colégios est aduais em ambientes seguros, acolhedores e 
com boa alimentação, cuidando do bem-estar de estudantes e professores. Uma 
escola construída no respeito, na convivência e na participação da comunidade, 
onde o aluno sente que pertence e tem vontade de ﬁcar, e professor não se sente 
inseguro para ensinar. A experiência da escola cívico -militar tem sido bem -
sucedida e deve ser ampliada, mas a disciplina e o respeito devem imperar em 
todas as escolas paranaenses e não apenas nas cívico-militares. 
 
  

 
14 
 
Paraná Primeira Infância 
 
Mais creche signiﬁca criança cuidada e mãe podendo trabalhar. Ampliar o 
programa de apoio à expansão da oferta de vagas em creches, em parceria com 
os municípios, fortalecendo o compromisso do Governo com a Primeira Infância 
por meio de investimentos em infraestrutura, assistência técnica e políticas 
integradas que garantam o desenvolvimento integral das crianças desde os 
primeiros anos de vida. 
 
Tempo de Aprender 
 
Toda criança lendo e escrevendo na idade certa. No Paraná, 20% das crianças não 
estão devidamente alfabetizadas até o 2 º ano. Vamos ampliar o Educa Juntos, 
fortalecendo, em regime de colaboração com os municípios, as políticas de 
alfabetização na idade certa e de recomposição das aprendizagens, oferecendo 
apoio técnico, formação continuada, materiais pedagógicos e sistemas de 
avaliação, para assegurar que todas as crianças desenvolvam as competências 
essenciais de leitura, escrita e matemática. 
 
Tecnologias a favor do Ensino 
 
A tecnologia como ferramenta de Aprendizagem. Realizar uma avaliação 
abrangente do uso das plataformas educacionais na rede estadual, analisando 
seus impactos pedagógicos positivos e negativos, seus resultados na 
aprendizagem e seus efeitos sobre o trabalho docente, a ﬁm de aperfeiçoar a 
política de tecnologia educacional com base em evidências e eliminar excessos.  
A plataforma é um meio para facilitar o aprendizado e a sua mensuração, mas 
não pode se transformar em um ﬁm em si mesmo. Alunos e professores são mais 
importantes do que plataformas. 
 
Escola de Referência do Paraná 
 
Reconhecer e premiar a escola que faz a diferença. Uma política permanente de 
qualidade, com metas e acompanhamento, que valoriza as escolas tanto pelas 
melhores notas quanto pela maior evolução, porque a escola de bairro que mais 
avança também merece apla uso. Assim, boas práticas viram exemplo e 
espalham excelência por toda a rede. 
 
  

 
15 
 
Rede Estadual de Permanência Escolar 
 
Incentivar a permanência do jovem na escola antes que ele desista. Vamos ligar 
escola, saúde e assistência social num único acompanhamento do aluno: quando 
um estudante começa a faltar, o sistema acende o alerta e a escola vai atrás, com 
apoio psicológico, orientação para o futuro e mediação de conﬂitos, para que 
ninguém abandone os estudos em silêncio. 
 
Educação Especial 
 
Educação especial por toda a vida. Fortaleceremos a Educação Especial ao longo 
da vida e garantiremos o cumprimento da legislação estadual “Todos iguais pela 
Educação”, com a valorização dos diferentes níveis e modalidades da educação 
especial nas escolas comuns e nas escolas especializadas parceiras e o direito das 
famílias à livre escolha da modalidade de atendimento, com a garantia de 
recursos para custeio, infraestrutura, alimentação escolar, acessibilidade, 
inovação pedagógica, atualização dos valores das parcerias e ampliação das 
equipes especializadas e dos proﬁssionais de apoio. 
 
Pacto Paraná Educação 2040 
 
Aprender mais, aprender de verdade no Fundamental e no Médio. No Paraná, 
52% dos alunos de ensino médio ainda estão abaixo do nível de aprendizagem 
adequado. Vamos fortalecer o ensino de Português e Matemática, que é base 
para recuperar o aprendizado atras ado e reconhecer as escolas que mais 
evoluem, preparando o estudante tanto para a educação superior quanto para o 
mundo do trabalho. 
 
Observatório Paraná da Educação 
 
Dados abertos para todos verem como anda a educação. Criar um painel público, 
aberto a qualquer cidadão, com os números reais da educação: aprendizagem, 
alfabetização, frequência, evasão, estrutura das escolas e uso do s recursos. 
Transparência total, para que as decisões sejam tomadas com base em fatos e a 
sociedade possa cobrar. 
 
Escola Paranaense de Gestão Educacional 
 
Diretor bem formado, escola bem conduzida. P romover a qualiﬁcação 
permanente para formar diretores e equipes pedagógicas em gestão e liderança, 
disseminando o que já dá certo nas escolas com melhores resultados. Boa 
liderança na direção se traduz em melhor gestão e aprendizado na sala de aula. 
 
  

 
16 
 
Pacto pela Aprendizagem no Ensino 
 
Aprender mais, aprender de verdade no Fundamental e no Médio. Vamos 
fortalecer o ensino de Português e Matemática, que é base para recuperar o 
aprendizado atrasado e reconhecer as escolas que mais evoluem, preparando o 
estudante tanto para a educação superior quanto para o mundo do trabalho. 
 
Valorização do Professor 
 
Valorizar o professor é investir em quem forma o futuro do Paraná. Criaremos 
uma política permanente de valorização do professor, com formação continuada, 
cuidado com a saúde mental, reconhecimento por bons resultados e melhores 
condições de trabalho, para que a carreira de professor no Paraná volte a ser uma 
carreira atraente e respeitada. P rofessor cuidado e valorizado  potencializa a 
educação de qualidade. 
 
Desburocratização da Gestão Escolar 
 
Menos papelada  e burocracia para o professor voltar ao que importa: ensinar. 
Reduziremos os formulários repetidos, em papel ou digitais,  que roubam o 
tempo de diretores e professores, com mais soluções simpliﬁcadas e rotinas 
simples. Cada hora livre da burocracia é uma hora a mais dedicada ao aluno. 
 
Infraestrutura Escolar Inteligente 
 
Escola bem cuidada, com o dinheiro indo para onde há mais necessidade. 
Mapearemos a estrutura de cada escola e priorizar emos as obras por critérios 
claros de risco e urgência, com cronograma público, para que a reforma chegue 
primeiro a quem mais precisa e ninguém estude em  ambiente em condições 
precárias. 
 
Paraná Conectado e Tecnológico para o Futuro 
 
Internet de qualidade e tecnologia em toda escola. Levaremos conexão rápida a 
todas as escolas e ampliar emos o uso de laboratórios, robótica  e inteligência 
artiﬁcial na aprendizagem, para que o aluno da rede pública tenha as mesmas 
ferramentas do mundo moderno, não importa onde estude. 
  

 
17 
 
Passaporte Proﬁssional 
 
Abrir o mundo para o estudante e o professor paranaense. Expandir as  
oportunidades de intercâmbio nacional e internacional para estudantes,  
professores e gestores, por meio de parcerias com instituições de ensino, centros 
de pesquisa, empresas e organizações do setor produtivo, proporcionando  
vivências acadêmicas, técnicas e proﬁssionais. A política fortalecerá o ensino de  
idiomas, a inovação, a educação proﬁssional e o desenvolvimento de 
competências exigidas por uma economia global, ampliando as oportunidades  
de formação, empregabilidade e inserção em ambientes de alto desempenho. 
 
Programa Talentos do Paraná 
 
Nenhum talento pode se perder por falta de oportunidade. Criaremos uma 
política permanente para identiﬁcar cedo e desenvolver estudantes com altas 
habilidades e elevado potencial nas áreas cientíﬁca, tecnológica, artística, 
esportiva e empreendedora, com atendimento especializado, iniciação cientíﬁca, 
mentoria e parcerias com universidades e empresas. Para dar suporte, criaremos 
a Rede Estadual de Desenvolvimento de Talentos, ampliando as oportunidades 
em todas as regiões do Paraná. 
 
Universidades estaduais conectadas com a sociedade 
 
Universidades fortes e com qualidade. Vamos fortalecer a s universidades 
estaduais, em diálogo permanente com reitores,  comunidade acadêmica  e 
sociedade, para modernizar a gestão e ampliar a qualidade do ensino, da 
pesquisa, da inovação e da extensão, conectada ao setor produtivo, respeitando 
a autonomia das universidades. 
 
Educação a Distância (EAD) 
 
Ensino superior de qualidade chegando a  todo o estado. Ampliaremos a oferta 
de cursos superiores na modalidade de Educação a Distância (EAD) em parceria 
entre as universidades estaduais e os municípios, expandindo o acesso ao ensino 
superior de qualidade e fortalecendo a presença das instituições em regiões 
desassistidas de curso superior. 
 
Currículos dos cursos superiores 
 
Estimular, em diálogo com as universidades, a atualização dos currículos, 
aproximando a formação acadêmica das demandas do desenvolvimento social, 
cultural e econômico, fortalecendo a pesquisa aplicada, a inovação, o 
empreendedorismo e a inserção dos estud antes no mundo do trabalho, 
respeitada a autonomia didático-cientíﬁca das instituições. 

 
18 
 
Cursos superiores tecnológicos 
 
Curso superior rápido e voltado para o emprego que a região oferece. Ampliar a 
oferta de cursos tecnológicos em parceria com os municípios e respeitando a 
autonomia universitária, ampliando  cursos alinhados às vocações econômicas 
regionais, às proﬁssões do futuro e às demandas do setor produtivo, assegurando 
investimentos para a formação. 
 
Paraná Presente 
 
O Paraná sendo um ambiente de atração de talentos naciona is e n inguém 
desistindo da faculdade por falta de condições. Fortalecer a política de 
permanência estudantil, ampliando os programas de assistência com subsídios 
para alimentação e moradia estudantil, especialmente nos principais campi das 
universidades estaduais, garantindo melhores condições para que estudantes 
possam ingressar, permanecer e concluir sua formação. 
 
TEMÁTICA 1.2 – CULTURA 
 
A cultura é a alma do Paraná e precisa chegar a todas as regiões. Do interior 
às grandes cidades, cada município deve ter acesso à arte, ao patrimônio e à 
economia criativa. As ações a seguir interiorizam a cultura, abrem 
oportunidades para novos talentos e transformam nossa diversidade em 
desenvolvimento e renda. 
 
Cultura na Escola 
 
Arte na vida da criança  na escola. Ofertar, de forma permanente, oﬁcinas de 
música, teatro, dança, literatura e artes visuais n a jornada ampliada do ensino 
integral, melhorando o aprendizado, reduzindo a evasão e revelando talentos 
desde cedo. 
 
Jovem Artista 
 
Formar os artistas do amanhã em todas as regiões. Criaremos polos regionais de 
formação artística para crianças e jovens, com cursos continuados que valorizam 
os talentos locais e levam a arte a todos os cantos do Paraná. 
 
 
 
 
  

 
19 
 
Arte na Escola 
 
Levar o artista para dentro da escola. Vamos aproximar artistas, grupos e 
instituições culturais dos estudantes, por meio de apresentações, oﬁcinas e 
residências, formando plateia e despertando o gosto pela cultura desde a 
infância. 
 
Cultura da Região 
 
Cultura circulando e chegando a cada município. Vamos instituir  um circuito 
permanente que leva espetáculos, exposições, concertos e literatura a todas as 
regiões, com atenção especial aos festivais tradicionais, para democratizar o 
acesso e fortalecer os artistas e grupos locais. 
 
Plano Estadual de Fortalecimento dos Teatros, Museus e Patrimônio Histórico 
 
Preservar a memória e a história do nosso povo. Modernizaremos teatros, museus 
e espaços de memória, apoiaremos os municípios e cuidaremos da preservação 
e da valorização do patrimônio histórico e cultural do Paraná, para que a nossa 
história não se perca. Concluiremos a reforma do Teatro Guaíra. 
 
Rede Paranaense de Bibliotecas e Incentivo à Leitura 
 
Aproximar o livro e a leitura de cada paranaense. F ortaleceremos as bibliotecas 
públicas e comunitárias, ampliar emos acervos físicos e digitais, valorizar emos 
autores da terra e formaremos leitores em todas as idades. 
 
CulturATIVA  
 
Toda a cultura do Paraná num só lugar. Vamos reunir numa plataforma única os 
eventos, roteiros e manifestações culturais de cada região, valorizando tradições, 
patrimônio, música, teatro, dança e festivais como forças que marcam  a 
identidade do nosso Estado. 
 
Rede Estadual de Capacitação em Gestão Cultural 
 
Quem faz cultura precisa de apoio para se sustentar. Vamos oferecer formação 
técnica continuada a gestores, museólogos, bibliotecários e proﬁssionais da 
cultura, para que os espaços culturais funcionem bem , ampliando sua 
capacidade de atendimento à população. 
 
  

 
20 
 
Fortalecimento dos Sistemas Municipais de Cultura 
 
Dar aos municípios estrutura para cuidar da própria cultura. Apoiaremos a 
criação de conselhos, fundos e planos municipais de cultura, ampliando a 
capacidade de cada cidade de manter políticas culturais permanentes, e não  
apenas ações isoladas. 
 
Centro Pompidou Paraná 
 
Um dos maiores museus do mundo, com endereço em Foz do Iguaçu. Vamos 
concluir a implantação do Centro Pompidou Paraná (Centre Georges Pompidou), 
consolidando um marco cultural que projeta o Estado no cenário internacional, 
atrai turistas de todo o mundo e movimenta a economia da região das Cataratas. 
 
TEMÁTICA 1.3 – ESPORTE 
 
O esporte muda vidas: tira crianças e jovens das ruas, promove saúde, revela 
talentos, reduz a evasão escolar e previne a criminalidade. Ainda assim, falta 
prioridade e estrutura, principalmente na escola e na jornada ampliada. As 
ações a seguir levam o esporte para perto das famílias, ampliam a prática em 
todas as idades e abrem caminho do lazer ao alto rendimento. 
 
Paraná em Movimento 
 
Esporte n a jornada ampliada para tirar a criança da rua. A mpliaremos as 
atividades esportivas n a jornada ampliada escolar, com modalidades variadas 
que unem educação e esporte, mantêm o estudante na escola em tempo 
integral e promovem seu desenvolvimento físico, mental e social. 
 
Centros Regionais de Iniciação Esportiva 
 
Esporte gratuito e de qualidade perto de casa. C riaremos polos regionais de 
iniciação esportiva usando escolas e espaços públicos, com formação gratuita em 
várias modalidades para crianças e adolescentes, e o olho atento para descobrir 
talentos. 
 
Formação Continuada para Proﬁssionais de Educação Física 
 
Proﬁssionais bem preparado s, esporte que transforma. Vamos capacitar de 
forma permanente os proﬁssionais que atuam n a escola , com métodos 
modernos, inclusão, prevenção de lesões e foco no desenvolvimento integral do 
estudante. 

 
21 
 
Integração Escola, Família e Comunidade pelo Esporte 
 
Esporte que aproxima a escola, a família e o bairro. Vamos estimular projetos 
esportivos em parceria entre escolas, municípios e comunidades, aproveitando 
melhor os espaços públicos, fortalecendo laços e incentivando hábitos saudáveis 
desde a infância. 
 
Paraná Ativo 
 
Atividade física e saúde para todas as idades. C riar programas permanentes de 
incentivo à prática de exercícios em todas as fases da vida, promovendo saúde, 
prevenindo doenças e ocupando as praças e espaços públicos com esporte e 
lazer. 
 
Plano Estadual de Infraestrutura Esportiva 
 
Quadras e ginásios em condições de uso em cada cidade. Vamos mapear, 
recuperar e ampliar os equipamentos esportivos em parceria com os municípios, 
garantindo espaços dignos para o esporte, o lazer e a convivência em todas as 
regiões. 
 
Calendário Estadual de Jogos Abertos, Regionais e Escolares 
 
Competição organizada para revelar talentos e integrar regiões. F ortalecer, 
modernizar e ampliar os jogos escolares, universitários e regionais, com 
calendário deﬁnido, integração entre municípios e estímulo à prática esportiva 
em todo o Paraná. 
 
Apoio às Competições Municipais 
 
Fortalecer o esporte que acontece na cidade. A poiaremos, técnica e 
ﬁnanceiramente, os municípios na realização de campeonatos e eventos, 
valorizando o esporte de base e ampliando a participação da população. 
 
Rede Estadual de Trilhas e Esportes na Natureza 
 
Trilhas e rotas para lazer, saúde e desenvolvimento regional. Vamos implantar e 
sinalizar trilhas e áreas para ciclismo, corrida, escalada, canoagem e outras 
modalidades, em parceria com os municípios, unindo lazer, conservação 
ambiental e economia local. 
 
  

 
22 
 
Paraná Alto Rendimento 
 
Apoiar o atleta paranaense a chegar ao pódio. Vamos estruturar uma política de 
esporte de alto rendimento, com suporte técnico, cientíﬁco e multidisciplinar a 
atletas, equipes e federações, em parcerias com sistema S e setor produtivo, 
fortalecendo a competitividade do esporte do Paraná. 
 
Centros de Excelência Esportiva 
 
Estrutura de ponta para formar campeões. Vamos apoiar centros regionais de 
treinamento, em cooperação com  a União Federal, universidades, federações e 
iniciativa privada, com infraestrutura moderna e acompanhamento médico, 
físico e psicológico, investindo em ciência do esporte e formação de talentos. 
 
Programa Bolsa Talento Paraná 
 
Nenhum talento pode se perder por falta de apoio. Ampliaremos o apoio 
ﬁnanceiro a atletas e técnicos de alto desempenho, garantindo condições para 
treinar e competir, para que os nossos talentos possam brilhar sem precisar 
deixar o Estado. 
 
Paraná Paralímpico Escolar / Parajaps 
 
Esporte e inclusão para todos os estudantes. Fortalecer os Jogos Paradesportivos 
do Paraná e incentivar o paradesporto entre os estudantes da rede estadual, 
descobrindo talentos e capacitando professores. 
 
Circuito Paranaense Paralímpico 
 
Mais oportunidades para o atleta paralímpico do Paraná. C riar um circuito 
paranaense paralímpico, com competições regionais e estaduais, calendário 
permanente, apoio aos municípios e federações e caminho para as competições 
nacionais e internacionais, ampliando a inclusão e o desenvolvimento do 
paradesporto. 
 
Jovem Aprendiz do Esporte 
 
Proﬁssionalizar jovens dentro da cadeia esportiva. Vamos criar um programa 
estadual de oportunidades para os jovens do ensino médio e superior, em 
parceria com academias, clubes, empresas e federações, visando conectar o 
jovem atleta ao mundo do trabalho no esporte. 
  

 
23 
 
e-Sports 
 
Os jogos eletrônicos já são indústria, esporte e cultura e podem abrir portas de 
inclusão social e desenvolvimento econômico para o nosso jovem. Vamos 
estimular os e-sports no Paraná, levando o uso saudável dos jogos eletrônicos a 
estudantes de escolas públicas e comunidades locais, com apoio a competições, 
formação de atletas e proﬁssionais do setor e incentivo ao empreendedorismo 
digital, sempre com orientação a jovens e famílias sobre tempo de tela e bem -
estar. 
 
TEMÁTICA 1.4 – SAÚDE 
 
Ninguém aguenta mais ﬁla, nem esperar por uma consulta, um exame ou 
uma cirurgia que não chega. Saúde é urgência e é o que mais pesa na vida do 
paranaense. A saúde no Paraná é subﬁnanciada. O Governo do Estado, em 
2025, investiu apenas 12,2% de sua receita no atendimento à saúde, pouco 
acima do piso constitucional e no último lugar do ranking dos estados da 
federação. As ações a seguir têm um compromisso claro: reduzir ﬁlas, 
aproximar o atendimento, fortalecer a prevenção e usar tecnologia para que 
a saúde chegue com dignidade e rapidez a todas as regiões. 
 
Tabela SUS Paranaense 
 
Mais atendimento e menos ﬁla. Baseados na experiência bem -sucedida da  
Tabela SUS Paulista, vamos criar a Tabela SUS Paranaense. Identiﬁcaremos em  
cada região as maiores demandas de saúde e agregaremos ao pagamento da  
Tabela SUS do Governo Federal, um pagamento complementar, padronizado,  
dos serviços de saúde, com parcelas discriminadas dirigidas ao estabelecimento 
de saúde e aos proﬁssionais. A tabela complementar valerá para todos os que  
prestarem serviços de saúde de qualidade, evitando que eventuais 
complementações de pagamento sejam efetuadas com base em critérios  
político-partidários ou com base em preferências inadequadas. A tabela  
complementar, paga com recursos do Paraná, adicionará um valor ao que os  
hospitais recebem do Ministério da Saúde por cada procedimento. Aumentando 
o valor pago, a oferta de serviços médicos crescerá e viabilizará o atendimento da 
demanda crescente. Teremos mais cirurgias e serviços médicos disponíveis na  
rede pública de saúde paranaense. Os hospitais públicos e ﬁlantrópicos serão  
resgatados do déﬁcit crônico em que se encontram e poderão focar na melhoria 
de gestão e de atendimento ao paciente. Nossa expectativa é de dobrar o 
número de cirurgias eletivas e reduzir drasticamente a espera por esses 
procedimentos.  
 

 
24 
 
SUS Inteligente Paraná 
 
Seu histórico de saúde em qualquer unidade, sem recomeçar do zero. Integrar os 
sistemas estaduais de informação, regulação, monitoramento e prontuário 
eletrônico interoperável em toda a rede de saúde, utilizando inteligência artiﬁcial 
e análise de dados p ara apoiar o planejamento, a auditoria, a gestão da 
capacidade instalada e a tomada de decisão, ampliando a eﬁciência, a 
transparência e a continuidade do cuidado.  
 
Sua Saúde na Palma da Mão 
 
Digitalizar os serviços de saúde e colocá -los à disposição do paranaense em 
aplicativos de celular para que ele possa através dele marcar consultas, acessar e 
armazenar exames médicos e laboratoriais, acompanhar todo o seu histórico 
médico, consultar posto s de saúde e hospitais mais próximos ou por 
especialidade. 
  
Sua Vez Paraná 
 
Acabar com a ﬁla às escuras. O paranaense poderá acompanhar, pelo celular, a 
sua posição na ﬁla de consultas especializadas, exames especializados e cirurgias, 
evidenciando a previsão de atendimento, com organização por prioridade clínica, 
para que os ca sos mais graves sejam atendidos primeiro. Cada pessoa sabe rá 
exatamente onde está e o que esperar. 
 
Saúde Digital Paraná 
 
Levar o especialista a quem mora longe dele. Expandir teleconsultas, 
telediagnóstico, telemonitoramento, segunda opinião especializada e demais 
soluções digitais em todas as regiões do Estado, reduzindo desigualdades de 
acesso, acelerando diagnósticos e am pliando o atendimento especializado por 
meio da transformação digital da saúde. Menos viagem, diagnóstico mais rápido 
e o cuidado certo chegando a quem hoje ﬁca sem acesso. 
 
Paraná + Hospitais 
 
Preparar hoje a atenção hospitalar para as próximas décadas. Planejar e 
modernizar a atenção hospitalar com base em estudos de demanda de cada 
região, escala populacional, ampliando a rede existente e construindo unidades 
onde a população mais precisa e in tegrando hospitais estaduais, ﬁlantrópicos e 
municipais, com atendimento mais perto de casa e uma rede pronta para o 
futuro. 
 

 
25 
 
Fortalecimento da Atenção Primária à Saúde 
 
Resolver mais perto de casa, no posto do bairro. Fortalecer o posto de saúde para 
que ele resolva a maioria dos problemas ali mesmo, sem o cidadão precisar correr 
atrás das UPAs e hospital para tudo, com equipes completas, foco em prevenção 
e acompanhamento de perto de quem tem diabetes, pressão alta e outras 
doenças crônicas. 
 
Construir o Hospital do Trabalhador da Região Norte 
 
Entre os novos hospitais que planejamos construir, destacamos um novo hospital 
para desafogar o atendimento na Grande Curitiba. Vamos construir o Hospital do 
Trabalhador Norte, na região norte de Curitiba, com urgência, emergência, 
trauma e alta complexidade pelo SUS, ampliando leitos e serviços especializados 
para at ender com agilidade a capital e a Região Metropolitana e reduzir a 
superlotação nos demais hospitais. 
 
Rede de Especialidades Integradas 
 
Especialista, exame e procedimento mais perto e mais rápido. Fortalecer o acesso 
regionalizado às consultas, exames e procedimentos especializados por meio da 
integração entre atenção primária, média e alta complexidade, ampliando a 
coordenação do cuidado, reduzindo desigualdades regionais e melhorando os 
ﬂuxos assistenciais da Rede de Atenção à Saúde. 
 
Cuidado das Pessoas com Doenças Crônicas 
 
Cuidar antes de a doença se agravar. Estruturar uma linha integrada de cuidado 
contínuo para quem convive com hipertensão, diabetes, obesidade e doenças 
cardiovasculares, com foco em prevenir, diagnosticar cedo e não largar o 
paciente na mão, evitando que o problema vire uma emergência. 
 
Linha de Cuidado AVC e Infarto 
 
Cada minuto salva uma vida. Estruturar uma linha estadual de cuidado para 
Acidente Vascular Cerebral (AVC) e Infarto Agudo do Miocárdio na Rede de 
Urgência e Emergência, estruturada em protocolos clínicos, integração da rede 
de urgência, envolvendo tomogra ﬁa com neurologistas e cardiologistas via 
teleatendimento e redução do tempo-resposta, visando diminuir a mortalidade, 
reduzir sequelas e ampliar a recuperação dos pacientes. 
 
  

 
26 
 
Fortalecer a Rede de Urgência e Emergência 
 
Socorro que chega mais rápido na hora da urgência. Fortalecer a rede estadual 
de urgência e emergência por meio da integração entre hospitais, SAMU, SIATE, 
transporte aeromédico e centrais de regulação, ampliando a capacidade de 
resposta, reduzindo o tempo de atendimento e garantindo maior resolutividade 
em situações críticas, porque em emergência cada minuto conta. 
 
ACOLHER - Programa Estadual de Atenção ao Autismo 
 
Diagnóstico cedo e apoio de verdade às famílias. Ampliar o diagnóstico precoce, 
o atendimento multiproﬁssional, a reabilitação e o apoio às famílias de pessoas 
com deﬁciências, em especial com Transtorno do Espectro Autista e Transtorno 
de Déﬁcit de Atenção com Hiperatividade, estruturando uma rede regionalizada 
de cuidado com acesso oportuno, atendimento integral e acompanhamento 
contínuo, sem esquecer o apoio às famílias, que hoje muitas vezes lutam 
sozinhas. 
 
Rede Estadual de Saúde Mental 
 
Ninguém deve enfrentar o sofrimento mental sozinho. Expandir e fortalecer a 
Rede de Atenção Psicossocial por meio da ampliação dos CAPS, serviços 
especializados, equipes multiproﬁssionais e ações integradas de prevenção ao 
suicídio, atenção às pessoas com  transtornos relacionados ao uso de álcool e 
outras drogas, promoção da saúde mental em todas as fases da vida, combate à 
depressão e ansiedade infantil e juvenil (causad as por excessivo uso de 
smartphones e redes sociais), prevenção e tratamento a vícios em apostas 
virtuais (bets). Cuidado próximo, humano e sem preconceito. 
 
Fortalecimento da Assistência Farmacêutica 
 
Remédio certo disponível na hora que o paciente precisa. Vamos modernizar a 
gestão da assistência farmacêutica com integração digital dos estoques, 
rastreabilidade dos medicamentos, descentralização da distribuição, 
fortalecimento da logística e garantia d o abastecimento contínuo, ampliando o 
acesso seguro aos tratamentos. 
 
  

 
27 
 
Sangue Seguro Paraná 
 
Sangue seguro e disponível para salvar vidas. Modernizar a Hemorrede estadual 
por meio da renovação tecnológica, ampliação da infraestrutura e dos pontos de 
coleta, fortalecimento da hemovigilância, qualiﬁcação da logística e incentivo 
permanente à doação voluntária de sangue, garantindo segurança transfusional 
e abastecimento contínuo em todas as regiões, garantindo abastecimento e 
segurança em todas as regiões. 
 
Envelhecer Saudável 
 
Preparar o Paraná para cuidar bem de quem envelhece. Vamos desenvolver uma 
política estadual voltada ao envelhecimento digno, ativo e saudável, promovendo 
prevenção da perda funcional, reabilitação, cuidado domiciliar, promoção da 
saúde, autonomia e apoio às famílias, preparando o sistema de saúde para o 
crescimento da população idosa e garantindo os direitos previstos no estatuto do 
idoso. 
 
Valorização dos Proﬁssionais da Saúde 
 
Valorizar quem cuida da nossa saúde. Implementaremos uma política 
permanente de valorização dos proﬁssionais da saúde, com qualiﬁcação 
continuada, desenvolvimento de competências, melhoria das condições de 
trabalho e incentivos ao desempenho e à permanência no serviço público. 
 
Programa Estadual de Inovação em Saúde 
 
Trazer a inovação para dentro do sistema de saúde. Vamos estimular a pesquisa, 
a inovação tecnológica e o desenvolvimento de soluções em saúde por meio da 
integração entre universidades, hospitais, centros de pesquisa, TECPAR, startups 
e setor produtivo, acelerando a incorporação de novas tecnologias, mo delos 
assistenciais e ferramentas digitais ao SUS paranaense.  
 
Programa FortaleCIS 
 
Fortalecer a saúde que é realizada pelos consórcios de saúde. Incentivaremos e 
fortaleceremos os Consórcios Intermunicipais de Saúde – CIS, visando ampliar a 
atenção secundária. 
 
  

 
28 
 
Criação do Centro Estratégico para Recebimento  
e apoio aos Transplantes de órgãos 
 
Mais doações, mais transplantes e menos espera. Criaremos uma unidade de 
referência para preservação e otimização de órgãos, com proﬁssionais 
especializados e equipamentos de perfusão (perfusão ex vivo ), para manter os 
órgãos nutridos e viáveis fora do corpo por mais tempo para aumento da janela 
de oportunidade de transplantes e aumento na quantidade de órgãos 
viabilizados ou efetivamente transplantados.  
 
Plano de Atenção Integral à Saúde da Mulher 
 
Cuidado para a mulher em todas as fases da vida. Fortaleceremos a atenção 
integral à saúde da mulher em todas as fases da vida, ampliando o acesso à 
prevenção, diagnóstico precoce, rastreamento dos cânceres de mama e colo do 
útero, climatério e cuidado às doenças crônicas femininas, garantindo 
atendimento regionalizado e humanizado. Estruturar uma linha estadual 
materno-infantil integrada, desde o planejamento reprodutivo e pré -natal até o 
parto, puerpério e acompanhamento da criança, com foco na redução da s 
mortalidades materna e infantil e na eliminação da transmissão vertical de HIV e 
síﬁlis. 
 
Atenção à Saúde Bucal 
 
Saúde bucal também é saúde e é dignidade. Vamos estruturar uma linha 
estadual de cuidado em saúde bucal para todas as fases da vida, ampliar as 
equipes na Atenção Primária, os Centros de Especialidades Odontológicas, a 
prevenção do câncer de boca e o atendimento hospitalar às pessoas com 
necessidades especiais.  
 
Linha de Atenção às Pessoas com Doenças Raras 
 
Um caminho claro p ara quem enfrent a o desconhecido. Vamos criar uma linha 
de cuidado às Pessoas com Doenças Raras Crônicas Complexas fundamentada 
nos princípios do SUS de universalidade, equidade e integralidade, estruturada 
por meio da regionalização e hierarquização dos serviços de saúde.  A linha 
ofertará diagnóstico precoce com linha de cuidado, acesso a telessaúde, a 
medicamentos e tratamento não medicamentoso, reabilitação funcional em 
centros regionalizados, e acompanhamento contínuo coordenado por equipes 
multidisciplinares (médicos especialistas, enfermeiros, psicólogos, assistentes 
sociais, ﬁsioterapeutas, fonoaudiólogos). O cuidado será centrado nas 
necessidades especíﬁcas do paciente raro: diagnóstico correto, tratamento 
oportuno, reabilitação, qualidade de vida e apoio integral às famílias. A 
implementação ocorrerá em fases com ﬁnanciamento adequado, parcerias 
técnicas e participação ativa do controle social através de conselhos de saúde e 
organizações de pacientes. 
 

 
29 
 
Planejamento Regional Integrado da Saúde 
 
Planejar a saúde a partir da necessidade real de cada região. Elaborar planos 
regionais de organização da rede, planejar  a oferta, pactuando ﬂuxos, 
contratualizar serviços, acompanhar indicadores e avaliar resultados, deﬁnindo 
necessidades da população, capacidade instalada, vazios assistenciais, 
referências entre municípios e prioridades de investimento em cada Região e 
Macrorregião de Saúde, por meio de governanças estabelecidas nos territórios, 
envolvendo os Municípios, os Consórcios e os Prestadores.  
 
Educação Permanente para as Redes de Saúde 
 
Proﬁssionais bem preparado s é atendimento melhor para o paciente. 
Instituiremos programa de formação das equipes estaduais e municipais, 
alinhado aos protocolos das linhas de cuidado, à segurança do paciente, à 
coordenação pela APS (Atenção Primária em Saúde) e à melhoria dos resultados 
assistenciais, porque gente mais preparada na ponta signiﬁca diagnóstico certo 
e cuidado de mais qualidade. 
 
NIES – Núcleo de Informações Estratégicas em Saúde  
 
Decisões de saúde tomadas com informações claras e precisas. Criaremos um 
Núcleo de Informações Estratégicas em Saúde, o NIES, consolidando em um 
único ambiente, bases estratégicas utilizadas pela SESA -PR para vigilância, 
monitoramento e planejamento para regulação e monitoramento em tempo real 
da eﬁciência, transparência e capacidade de resposta da rede estadual de saúde 
 
EQUOTERAPIA 
 
Alguns tratamentos alcançam avanços que o consultório sozinho não consegue. 
Ampliar e regionalizar a oferta de equoterapia e de terapias assistidas por animais 
para pessoas com Transtorno do Espectro Autista (TEA), deﬁciência e outras 
condições clínicas que apresentem indicação terapêutica, integrada às redes de 
Saúde, Educação e Assistência Social. A política contemplará a capacitação inicial 
e educação permanente dos proﬁssionais envolvidos, assegurando formação 
especíﬁca, atuação multiproﬁssional, protocolos técnicos e de biossegurança, 
avaliação individualizada, deﬁnição d e objetivos terapêuticos  e 
acompanhamento da evolução dos usuários. 
 
  

 
30 
 
Agilidade ao paciente oncológico 
 
No câncer, cada dia de espera pode custar uma chance de cura. Promoveremos 
as ações necessárias para que o primeiro atendimento ao paciente oncológico 
ocorra em até 30 dias a partir da conﬁrmação diagnóstica. Essa meta reﬂete o 
compromisso com a celerida de e a eﬁciência da rede pública vinculada à 
oncologia. Nesse cenário, a agilidade na linha de cuidado é um fator 
determinante para ampliar as chances de cura, promover a remissão da doença, 
reduzir as recidivas e obter os melhores resultados terapêuticos. 
 
TEMÁTICA 1.5 - ASSISTÊNCIA SOCIAL 
 
Cuidar de quem mais precisa é dever de um governo humano e um 
compromisso de um governo que coloca as pessoas em primeiro lugar. Hoje, 
o cidadão vulnerável ainda é empurrado de porta em porta, sem uma rede 
que o acolha de verdade. As ações a seguir fortalecem a proteção às famílias, 
crianças, idosos, pessoas com deﬁciência, pessoas em situação de rua, 
mulheres, pessoas que enfrentam dependência química, população 
migrante, refugiada, apátrida, povos e comunidades tradicionais, com uma 
rede integrada, próxima e capaz de responder também no interior. As 
propostas apresentadas fortalecem a rede de proteção social, buscam a 
integração para tornar a assistência social mais eﬁciente e com atendimento 
humanizado.  
 
Programa DignaIDADE 
 
Convívio, saúde e alegria para a nossa melhor idade. Vamos oferecer espaços, em 
parceria com municípios e OSCs (Organizações da Sociedade Civil), para 
promover o envelhecimento ativo, a convivência, e a dignidade, integrando 
empresas, universidades, serviços de saúde, lazer, cultura, artesanato, música, 
dança, atividade física e cuidado à saúde para a melhor idade.  O programa 
também ofertará capacitação proﬁssional e incentivará a reinserção da pessoa 
idosa no mercado de trabalho. 
 
Bem cuidar a melhor idade 
 
Envelhecer com saúde, cuidado e proteção. Promover, em parceria com os 
municípios, o envelhecimento ativo com serviços de acolhimento em casa, apoio 
aos cuidadores e fortalecimento das instituições de longa permanência, além de 
prevenir a violência contra o idoso. 
 
  

 
31 
 
Fortaleza Para Mulheres 
 
Nenhuma mulher sozinha diante do medo e da violência. A mpliar a rede de 
acolhimento e proteção às mulheres em situação de violência, com serviços 
especializados, autonomia econômica, qualiﬁcação e ações de prevenção, para 
proteger e dar um novo caminho com a proteção de seus ﬁlhos. 
 
Paraná Inclusivo 
 
Autonomia e dignidade para a pessoa com deﬁciência. Ampliaremos a oferta de 
serviços especializados, a expansão dos Centros- Dia e fortalecimento da rede 
socioassistencial, implementação de ações de apoio aos cuidadores, promoção 
de políticas voltadas ao envelhecimento da pessoa com deﬁciência e incentivo 
aos serviços que fortaleçam a autonomia, a inclusão social e a proteção das 
pessoas com deﬁciência e de suas famílias. 
 
Rede de proteção Integral à Infância 
 
Proteger cada criança e adolescente contra a violência. F ortalecer a rede de 
proteção à infância, integrando assistência social, educação, saúde e segurança, 
para prevenir a violência, acolher e garantir os direitos de crianças e adolescentes. 
 
Fortalecimento da Rede Estadual de Proteção Social 
 
Proteção social que funciona de verdade no interior. Modernizar a assistência 
social, ampliar a participação do Estado no custeio e fortalecer a parceria com os 
municípios, reduzindo desigualdades regionais e garantindo um atendimento 
mais ágil e eﬁciente às famílias em situação de vulnerabilidade. 
 
Sistema Estadual de Inteligência Social 
 
Enxergar quem precisa de ajuda para agir com rapidez. Vamos integrar numa só 
plataforma as informações sociais do Estado, conectando cadastros e benefícios, 
para planejar melhor, acompanhar resultados e levar a política social a quem 
realmente precisa. 
 
Programa Paraná + Social 
 
Dar aos municípios estrutura para cuidar das suas famílias.  Apoiaremos 
tecnicamente as prefeituras, capacitar emos gestores e incentivar emos a 
cooperação entre municípios, ampliando a eﬁciência da assistência social em 
todo o Estado. 
 
  

 
32 
 
Capacitação e Fortalecimento da Rede Socioassistencial e Conselhos  
Setoriais 
 
Quem atende as famílias precisa estar bem preparado. Vamos formar de maneira 
continuada gestores, conselheiros e trabalhadores da assistência social, elevando 
a qualidade do atendimento e a atuação conjunta entre Estado, municípios e 
sociedade civil. 
 
Paraná Primeiros Passos 
 
Cuidar bem da criança nos primeiros anos, que decidem o futuro. Integrar as 
políticas voltadas à primeira infância, unindo assistência, saúde, educação e 
outras áreas para apoiar os municípios e garantir o desenvolvimento pleno das 
crianças, da gestação aos seis anos. 
 
Programa Famílias + Fortes 
 
Família fortalecida é a melhor rede de proteção. Orientar e apoiar os municípios 
com objetivo de fortalecer os vínculos familiares por meio do acompanhamento 
psicossocial, orientação parental, suporte direcionado às famílias em situação de 
vulnerabilidade, prevenção da violência doméstica e fortaleciment o da 
convivência familiar e comunitária, por meio de parcerias locais em espaços 
comunitários, por meio da prevenção e educação, reuniões de ajuda mútua e 
cuidado integral. 
 
Programa Vida Digna 
 
Um recomeço para quem está na rua. Vamos estruturar uma política de 
acolhimento e reinserção da população em situação de rua, unindo assistência, 
saúde, moradia, qualiﬁcação e oportunidades de trabalho para reconstruir 
vínculos e devolver dignidade. 
 
Plano Estadual de Prevenção e Enfrentamento à Dependência Química 
 
Estender a mão a quem quer sair das drogas. Integrar prevenção, tratamento, 
reinserção social e apoio às famílias, unindo saúde, assistência, educação, 
segurança e comunidades terapêuticas no enfrentamento à dependência 
química. 
 
  

 
33 
 
Programa de Inclusão ao Emprego 
 
Do amparo social para o mundo do trabalho. Vamos integrar as Agências do 
Trabalhador e os CRAS para conhecer o perﬁl das pessoas, divulgar vagas, 
promover qualiﬁcação proﬁssional, empreendedorismo e encaminhar as 
pessoas ao emprego, fortalecendo a auton omia das famílias em situação de 
vulnerabilidade, transformando amparo em autonomia. Vamos fortalecer a 
política estadual de aprendizagem e qualiﬁcação proﬁssional, ampliando o 
acesso de jovens em situação de vulnerabilidade ao contrato de aprendizagem, 
em parceria com setor privado, órgãos públicos e entidades formadoras. 
 
Sistema Estadual Integrado de Atendimento à População Migrante, 
Refugiada e Apátrida 
 
Acolher com dignidade quem escolheu o Paraná para recomeçar. Vamos 
organizar o atendimento a migrantes, refugiados e apátridas, padronizando 
ﬂuxos e ampliando o acesso à documentação, aos direitos e às oportunidades de 
integração social e econômica. 
 
Programa Paraná Solidário 
 
Fortalecer quem faz o bem na ponta. Apoiaremos as organizações da sociedade 
civil parceiras da assistência social, simpliﬁcando parcerias, ﬁnanciando por 
resultados e valorizando o voluntariado e a inovação social. 
 
Qualiﬁcação Proﬁssional de Cuidadores 
 
O Paraná está envelhecendo, e cuidar bem do idoso exige gente preparada. 
Vamos ofertar, na rede estadual de ensino, cursos técnicos e tecnológicos de 
Gerontologia, qualiﬁcando servidores dos municípios e do Estado para atender 
com competência e dignidade as demandas da população idosa. 
 
Rede Paraná Resiliência Social 
 
Estar ao lado das famílias quando o desastre bate à porta. Vamos estruturar uma 
rede de resposta social para as famílias atingidas por enchentes e eventos 
climáticos extremos, com acolhimento emergencial e reconstrução dos vínculos, 
em ação integrada com a Defesa Civil e os municípios. 
 
  

 
34 
 
Cidadania no Campo e para os Povos e Comunidades Tradicionais 
 
Levar direitos e cidadania a quem vive longe de tudo. Ampliar o acesso a direitos 
e políticas públicas das populações do campo, dos povos e comunidades 
tradicionais e das regiões de difícil acesso, com atendimento itinerante e ações 
que reduzam as desigualdades territoriais. 
 
Trabalho Inclusivo 
 
Oportunidade de trabalho para quem mais encontra portas fechadas. 
Ampliaremos a inserção proﬁssional de pessoas com deﬁciência, mulheres, 
idosos e migrantes, incentivando ambientes de trabalho acessíveis, inclusivos e 
responsáveis. 
 
Conselhos Tutelares 
 
Quem protege nossas crianças precisa de estrutura para agir. Fortaleceremos os 
Conselhos Tutelares com formação continuada, apoio técnico, melhor 
infraestrutura e sistemas digitais integrados, ampliando sua autonomia e 
capacidade de resposta na defesa de crianças e adolescentes. 
 
Fortalecimento dos Conselhos Estaduais de direitos e de Políticas Públicas. 
 
Fortalecer os conselhos estaduais e de direitos de políticas públicas, ampliando a 
sua participação na formulação, avaliação e monitoramento das políticas sociais. 
Valorizaremos o controle social, promovendo o fortalecimento dos conselhos 
setoriais, com transparência, capacitação e integração entre estado, municípios 
e sociedade civil. Ainda, vamos reconhecer o papel estratégico dos conselhos na 
construção das políticas públicas e ações governamentais.  
 
Cartão Comida Boa 
 
Comida na mesa não pode faltar por falta de recurso. Manteremos e 
revitalizaremos a eﬁciência do Cartão Comida, reforçando o poder de compra das 
famílias em situação de vulnerabilidade e garantindo mais segurança alimentar 
para quem mais precisa em todo o Paraná. 

 
35 
 
PILAR 2 
DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO SUSTENTÁVEL 
 
Emprego, Renda e Prosperidade 
 
Impulsionar o crescimento econômico sustentável por meio do fortalecimento 
da agricultura, indústria, comércio, serviços, inovação e empreendedorismo. O 
objetivo é ampliar investimentos, gerar empregos qualiﬁcados, aumentar a 
competitividade e promover prosperidade em todas as regiões do Paraná. 
 
TEMÁTICAS 
 
Agricultura 
 
Fortalecimento da agropecuária paranaense por meio da inovação tecnológica, 
agricultura de precisão, regularização fundiária, modernização logística, 
fortalecimento do cooperativismo e ampliação da resiliência climática, 
aumentando produtividade, competitividade e geração de renda no campo. 
 
Indústria 
 
Promoção da competitividade industrial por meio da modernização tecnológica, 
da desburocratização, da  transformação digital,  do fortalecimento de cadeias 
produtivas estratégicas, da atração de investimentos e da criação de ambientes 
favoráveis à inovação, à produtividade e à geração de empregos qualiﬁcados. 
 
Comércio, Serviços, Empreendedorismo e Micro e Pequenas Empresas 
 
Fortalecimento dos setores de comércio e serviços, micro e pequenas empresas 
e empreendedorismo  por meio da simpliﬁcação regulatória, digitalização dos 
negócios, qualiﬁcação empresarial, revitalização dos centros urbanos e incentivo 
às atividades de maior valor agregado, ampliando competitividade e 
oportunidades econômicas. 
 
Turismo 
 
Desenvolvimento do turismo como vetor de crescimento econômico, valorizando 
atrativos naturais, culturais e regionais, ampliando a infraestrutura turística, 
promovendo o Paraná como destino Nacional e Internacional, fortalecendo 
segmentos como turismo de eventos, negócios e experiências sustentáveis. 
 
  

 
36 
 
Inovação, Pesquisa, Tecnologia e Economia Digital 
 
Promoção da inovação e da transformação digital por meio da integração entre 
governo, universidades e setor produtivo, fortalecendo a pesquisa aplicada, a 
inteligência artiﬁcial, a infraestrutura digital e o fortalecimento dos ecossistemas 
regionais de inovação. 
 
Internacionalização, Atração e Retenção de Investimentos 
 
Ampliação da inserção do Paraná nos mercados globais por meio da atração de 
investimentos, da construção de uma matriz de risco de uma nova geopolítica 
global em parceria com o setor produtivo, da internacionalização de empresas, 
do fortalecimento das exportações, da promoção de parcerias estratégicas e da 
consolidação do Estado como polo logístico, industrial e tecnológico. 
 
Trabalho, Qualiﬁcação e Renda 
 
Promoção da empregabilidade e da geração de renda por meio da qualiﬁcação 
proﬁssional, formação para as novas demandas do mercado, apoio ao primeiro 
emprego, inclusão produtiva e conexão entre oportunidades para o novo Mundo 
do Trabalho, para as proﬁssões do futuro e para o desenvolvimento econômico 
regional. 
 
Meio Ambiente e Sustentabilidade 
 
Incentivo ao desenvolvimento sustentável por meio da descarbonização da 
economia, economia circular, conservação ambiental, energias renováveis e 
modernização da gestão ambiental, conciliando competitividade econômica, 
inovação e preservação dos recursos naturais.  
 
  

 
37 
 
NOSSAS PROPOSTAS 
 
O desenvolvimento econômico sustentável é o principal vetor para ampliar 
oportunidades, gerar empregos, aumentar a renda da população e fortalecer a 
competitividade do Paraná. Em um cenário marcado pela transformação 
tecnológica, pela reorganização das cad eias globais de produção, pelas 
exigências crescentes de sustentabilidade e pela aceleração da economia digital, 
o Estado precisa consolidar uma estratégia de crescimento capaz de combinar 
produtividade, inovação, inclusão econômica e desenvolvimento regio nal 
equilibrado. 
 
Os desaﬁos atuais exigem uma visão integrada que conecte os diferentes 
motores da economia paranaense. Agricultura, indústria, comércio, serviços, 
turismo, inovação, empreendedorismo e qualiﬁcação proﬁssional precisam atuar 
de forma articulada para ampliar investimentos, estimular a agregação de valor, 
fortalecer cadeias produtivas estratégicas e criar oportunidades em todas as 
regiões do Estado. Ao mesmo tempo, torna -se fundamental ampliar a 
infraestrutura econômica, facilitar o acesso ao crédito, acelerar a transformação 
digital e promover um ambiente de negócios cada vez mais competitivo e 
atrativo. 
As propostas apresentadas neste Pilar estão organizadas em oito grandes frentes 
de desenvolvimento econômico:  
 
1. Agricultura, fortalecendo a competitividade do agronegócio e a resiliência 
produtiva 
 
2. Indústria, impulsionando inovação, produtividade e adensamento das 
cadeias produtivas 
 
3. Comércio, Serviços, Empreendedorismo e Micro e Pequenas Empresas, 
estimulando a criação e expansão de negócios,  ampliando oportunidades 
e modernização empresarial 
 
4. Turismo, valorizando os ativos naturais, culturais e econômicos do Estado 
 
5. Inovação, Pesquisa, Tecnologia e Economia Digital , acelerando a 
transformação produtiva 
 
6. Internacionalização, Atração e Retenção de Investimentos, ampliando a 
inserção global do Paraná 
 
7. Trabalho, Qualiﬁcação e Renda , preparando pessoas para as 
oportunidades da nova economia 
 
8. Meio Ambiente e Sustentabilidade, transformando os desaﬁos 
ambientais em vantagens competitivas para o crescimento de longo prazo. 
 

 
38 
 
Mais do que ampliar indicadores econômicos, estas iniciativas buscam construir 
um modelo de desenvolvimento capaz de gerar prosperidade compartilhada, 
elevar a produtividade, atrair investimentos estratégicos e posicionar o Paraná 
entre as economias mais inovadoras, sustentáveis e competitivas do Brasil. O 
objetivo é assegurar que o crescimento econômico se traduza em mais 
oportunidades, melhor qualidade de vida e desenvolvimento equilibrado em 
todas as regiões do Estado. 
 
TEMÁTICA 2.1 – AGRICULTURA 
 
O agro é a força que move o Paraná, mas o produtor ainda enfrenta estradas 
ruins, custos alto s, diﬁculdade de acesso ao crédito e insegurança jurídica.  
Do pequeno agricultor familiar às grandes cooperativas, todos precisam de 
apoio real. As ações a seguir cuidam das estradas rurais, ampliam crédito e 
assistência técnica, agregam valor à produção , dão mais segurança e 
preservam o direito à propriedade a quem coloca comida na mesa do Brasil e 
do mundo. 
 
 
Energia Estável no Campo 
 
Energia de qualidade no campo para produzir mais. Vamos fomentar com linhas 
de ﬁnanciamento a expansão das conexões da energia rural à rede trifásica, 
evitando perdas recorrentes na produção rural e para atender à crescente 
demanda da agropecuária e das a groindústrias, levando segurança energética 
ao produtor rural. 
 
Caminhos da Produção 
 
Estrada rural boa o ano inteiro para escoar a produção. I mplantar uma política 
permanente de pavimentação, adequação e conservação das estradas rurais, em 
parceria com prefeituras e consórcios, com investimentos deﬁnidos por critérios 
técnicos como volume de produção, acesso à saúde e ao transporte escolar. O 
Estado apoiará projetos, ﬁnanciará obras de pavimentação, drenagem e pontes 
e exigirá plano de conservação, garantindo estradas seguras o ano todo, menos 
custo de transporte e menos sofrimento para as famílias do campo. 
 
  

 
39 
 
Terra Legal Paraná 
 
Segurança jurídica e ambiental no campo abre a porta do crédito. Vamos acelerar 
a regularização fundiária e ambiental das propriedades, concluindo o Cadastro 
Ambiental Rural (CAR), colocando o Programa de Regularização Ambiental (PRA) 
para funcionar de verdade e simpliﬁcando o licenciamento ambiental com a 
modernização do IAT. Com o título e a documentação em dia, o produtor ganha 
acesso ao crédito, mais competitividade e a conﬁança para investir, cuidando, ao 
mesmo tempo, dos recursos naturais que sustentam a produção. 
 
Banco do Agricultor Paranaense 
 
Crédito rural rápido e sem burocracia na hora que o agricultor precisa. Vamos 
manter o banco do agricultor paranaense, modernizando a avaliação de projetos 
para o crédito rural, com análise ágil para linhas voltadas à  irrigação, 
armazenagem, energia renovável e tecnologias, reduzindo a burocracia e 
acelerando a liberação dos recursos para quem produz. Para produtores que 
adotam práticas sustentáveis e cumprem metas ambientais, o banco ampliará a 
subvenção aos juros, de forma progressiva, estimulando uma agropecuária cada 
vez mais competitiva e responsável. 
 
Safra Garantida 
 
Ninguém pode perder uma vida de trabalho por causa do clima. A mpliar a 
subvenção do seguro rural, com prioridade para o agricultor familiar e para as 
culturas que hoje ﬁcam sem proteção.  
 
Balcão do Produtor Rural 
 
Resolver tudo num lugar só, sem peregrinação. T ransformar a rede do IDR -
Paraná em espaços que atendem tudo no mesmo lugar, reunindo órgãos 
públicos, crédito e entidades do setor. O produtor começa o pedido pelo celular, 
no Agro na Mão, e termina com apoio técnico no seu município, com 
acompanhamento também para planejar a propriedade.  
 
Agro na Mão PR 
 
Todo o apoio ao produtor na palma da mão. Hoje o preço está num lugar, o 
documento em outro, a assistência técnica em outro e o produtor perde tempo, 
viagem e prazo. Reuniremos tudo em um único aplicativo, simples de usar, que 
funciona mesmo sem internet no campo, com agendamento de atendimento e 
uma primeira análise do problema da lavoura pela foto. Menos deslocamento até 
a cidade e resposta na hora de decidir. 

 
40 
 
Mesa Cheia Paraná 
 
Comida na mesa de quem precisa, renda para quem produz. F ortalecer e 
otimizar os programas Leite das Crianças, Compra Direta, Bancos de Alimentos, 
Restaurantes Populares, merenda escolar e Rede de Proteção Alimentar. 
 
Assistência Técnica para Gerar Renda 
 
Assistência técnica que se traduz em mais renda no bolso. Vamos transformar a 
assistência técnica rural realizada pelo IDR num modelo orientado por resultados, 
em parceria com as universidades, com diagnóstico individual em gestão da 
propriedade e acompanhamento permanente para aumentar a produtividade e 
a renda do produtor. 
 
Campo Seguro 
 
Uma força dedicada a proteger a propriedade rural. A mpliar a Patrulha Rural 
Comunitária, unindo Segurança Pública e Agricultura, com equipes 
especializadas, mapeamento das propriedades e um canal rápido de 
atendimento ao produtor, para prevenir e reprimir o furto de máquinas, animais, 
insumos e cargas e dar mais tranquilidade às famílias do campo. 
 
Cadastro Estadual de Estradas Municipais 
 
Saber a real condição de cada estrada para investir onde importa. Criaremos, em 
parceria com os municípios, um cadastro único e georreferenciado das estradas 
municipais do Paraná, reunindo informações de condição e importância 
econômica, para que Estado e municípios planejem os investimentos com 
critério técnico, e não no achismo. 
 
Legado Rural 
 
Manter o jovem no campo e garantir o futuro da propriedade. Vamos criar, com 
cooperativas, entidades do setor e instituições de ensino, um programa de 
sucessão familiar que prepara a nova geração de produtores em gestão, inovação 
e planejamento, fortalecendo a permanência dos jovens e a continuidade das 
propriedades. 
 
  

 
41 
 
Agro Paraná 5.0 – Tecnologia no Campo 
 
Tecnologia no campo para produzir mais gastando menos. A poiaremos a 
expansão da agricultura digital e de precisão, por meio da  conectividade rural e 
apoio à criação de novas tecnologias e inovações, unindo universidades, 
cooperativas e produtores para aumentar a produtividade, reduzir custos e 
consolidar o Paraná como referência em agricultura inteligente. 
 
Cooperativas que Transformam 
 
C o o p e r a t i v a  f o r t e  é  e m p r e g o  e  r e n d a  q u e  ﬁ c a m  n a  r e g i ã o .  V a m o s  m a n t e r  e  
fortalecer o programa das cooperativas, com apoio a investimento, inovação, 
crédito, industrialização e exportação, ampliando a geração de emprego, renda e 
desenvolvimento em cada região. 
 
Água para Produzir 
 
Água garantida para o produtor enfrentar a seca. A poiaremos com linhas de 
crédito a expansão da infraestrutura hídrica no campo, a irrigação, a reservação 
de água  e a proteção de nascentes, tornando a produção mais resistente às 
mudanças do clima. 
 
Plano Paraná Agro 2040 
 
Um plano de longo prazo para o agro mais forte do Brasil. I nstituir um Plano 
Estadual do Agronegócio, com metas por cadeia produtiva e região, integrando 
infraestrutura, inovação, energia, logística e acesso aos mercados nacionais e 
internacionais para garantir o futuro do agronegócio paranaense. 
 
Paraná Agro Invest 
 
Atrair investimento e agroindústria para o interior. Criar uma política permanente 
de atração de investimentos para o agronegócio e a agroindústria, vinculada à 
agência Invest Paraná, gerando oportunidades regionais, agregação de valor e 
novos empreendimentos que ﬁcam no Paraná. 
 
Paraná Exporta Agro 
 
Levar o alimento do Paraná para o mundo todo. F ortalecer a presença 
internacional dos nossos produtos, com certiﬁcação, rastreabilidade e abertura 
de novos mercados, consolidando a marca Paraná como referência mundial em 
alimentos seguros e sustentáveis. 
 
  

 
42 
 
Defesa Agro Inteligente 
 
Proteger a sanidade que garante nossas exportações. Modernizar a ADAPAR  
(Agência de Defesa Agropecuária), com vigilância sanitária, laboratórios de alto  
desempenho e digitalização dos serviços, preservando a sanidade animal e 
vegetal e a competitividade do setor. 
 
Agricultura Familiar Forte 
 
Fortalecer quem coloca comida na mesa do paranaense. Vamos ampliar o apoio 
à agricultura familiar, com modernização das agroindústrias, assistência técnica, 
certiﬁcação, ﬁnanciamento de equipamentos, compras públicas e acesso a 
mercados, fortalecendo a geração de renda e o abastecimento regional. 
 
Mulheres do Agro 
 
Valorizar a força da mulher no campo. F ortalecer o protagonismo feminino no 
meio rural, ampliando o acesso ao crédito, à assistência técnica, à capacitação e 
a novos mercados. 
 
SUSAF (Sistema Uniﬁcado Estadual de Sanidade Agroindustrial Familiar) 
 
Abrir mercados para a pequena agroindústria familiar. A mpliar e simpliﬁcar o 
sistema de inspeção que habilita as agroindústrias familiares, em parceria com 
os municípios e consórcios municipais, com assistência técnica e modernização, 
para que o produto do pequeno produtor chegue a mais mercados e garantindo 
alimento seguro em todas as regiões. 
 
Selo Agro Sustentável Paraná 
 
Sustentabilidade que agrega valor e abre mercados exigentes. Criaremos uma 
certiﬁcação estadual voluntária para reconhecer produtores, cooperativas e 
agroindústrias com práticas sustentáveis e rastreabilidade, agregando valor aos 
produtos paranaenses e ampliando o acesso a mercados exigentes, em especial 
o europeu. 
 
Fundo rotativo e sustentável de fomento à  recuperação de créditos de 
carbono nas propriedades rurais 
 
Transformar boas práticas ambientais em renda extra para o produtor. Criaremos 
um fundo que ﬁnancia a tecnologia, a assistência técnica, a consultoria e a 
certiﬁcação necessárias para o produtor gerar e vender créditos de carbono. 
Parte do lucro da venda do crédito retorna ao fundo, que se reabastece e atende 
novos produtores, ampliando o número de propriedades beneﬁciadas ao longo 
do tempo. 

 
43 
 
TEMÁTICA 2.2 – INDÚSTRIA 
 
A indústria gera o emprego de qualidade que o paranaense procura, mas 
competir hoje exige menos burocracia, energia a preço justo e um ambiente 
que atraia investimentos. As ações a seguir implementam a política 
industrial, estruturam parques produtivos e criam as condições para que 
novas fábricas e mais empregos cheguem a todas as regiões do Estado. 
 
Política Industrial do Paraná 
 
Uma política de Estado para atrair fábricas e gerar empregos. Implementar uma 
Política Industrial do Paraná com governança integrada ao setor produtivo e 
monitoramento permanente, melhorando o ambiente de negócios  
(infraestrutura, energia, logística, menos burocracia) e a competitividade da 
indústria paranaense, atraindo novas indústrias e impulsionando a inovação em 
todo o Estado. 
 
Parques Industriais do Paraná 
 
Espaço pronto para a indústria se instalar na sua cidade. A poiaremos os 
municípios no planejamento, na regularização e na implantação de parques 
industriais, criando as condições para que novas empresas e empregos cheguem 
ao interior. 
 
Paraná Industrial Integrado 
 
Unir a cadeia produtiva para gerar mais emprego qualiﬁcado. Fortalecer as 
cadeias produtivas estratégicas, integrando indústrias, cooperativas, 
fornecedores e universidades, para ampliar a produtividade, a inovação e a 
geração de empregos de qualidade. 
 
Paraná Indústria Produtiva 
 
Modernizar a indústria para competir com o mundo. Vamos estimular a 
transformação tecnológica e digital das indústrias, com automação, inteligência 
artiﬁcial e manufatura avançada, em parceria com entidades do setor produtivo, 
elevando a produtividade e a competitividade do Paraná. 
 
  

 
44 
 
TEMÁTICA 2.3 – COMÉRCIO, SERVIÇOS , EMPREENDEDORISMO E MICRO E 
PEQUENAS EMPRESAS 
 
Por trás de cada pequeno negócio há uma família que trabalha para vencer , 
mas abrir e manter uma empresa no Paraná ainda esbarra em burocracia, 
custo alto e falta de crédito. As ações a seguir desburocratizam, simpliﬁcam 
e levam crédito e apoio ao empreendedor, para que o comércio, os serviços e 
as micro e pequenas empresas cresçam e gerem renda no bairro e na cidade. 
 
Paraná Simpliﬁca Empresas 
 
Abrir e regularizar uma empresa de forma simples e rápida. Modernizar  o 
processo de abertura, licenciamento e regularização de empresas, integrando 
sistemas do Estado e dos municípios para reduzir prazos, custos e insegurança 
para o empreendedor. 
 
Empreende Fácil Paraná 
 
Todo o apoio ao empresário num só lugar. Criaremos uma plataforma única que 
reúne orientação, licenciamento, incentivos, crédito e acompanhamento de 
processos, para o empreendedor resolver tudo sem correr de porta em porta. 
 
Município Empreendedor 
 
Cidade com regras simples atrai negócio e emprego. Apoiaremos os municípios 
a modernizar a legislação econômica e simpliﬁcar licenças, melhorando o 
ambiente de negócios e atraindo investimentos locais. 
 
Crédito Paraná Empreendedor 
 
Crédito para o pequeno negócio dar o próximo passo. Vamos ampliar o acesso ao 
crédito para micro e pequenas empresas, taxistas, motoristas de aplicativos, 
mulheres empreendedoras com linhas de ﬁnanciamento, fundos garantidores, 
microcrédito orientado e parcerias com bancos, estimulando novos negócios. 
 
Novo Empreendedor Digital 
 
Preparar o empreendedor para a economia digital. Vamos capacitar, em parceria 
com o Sistema S, empreendedores em comércio eletrônico, inteligência artiﬁcial, 
marketing digital e gestão, preparando as empresas para competir num 
mercado cada vez mais tecnológico. 
 

 
45 
 
Programa Compra Paraná 
 
As compras do Estado impulsionando a economia local. Ampliar a participação 
das micro e pequenas empresas nas compras públicas, simpliﬁcando processos, 
capacitando fornecedores e fortalecendo a preferência regional, para o dinheiro 
público girar dentro do Paraná. 
 
TEMÁTICA 2.4 – TURISMO 
 
Das Cataratas ao Litoral, o Paraná tem um potencial turístico gigante e ainda 
pouco aproveitado para gerar emprego e renda. As ações a seguir organizam 
o turismo com planejamento de longo prazo, qualiﬁcam quem trabalha no 
setor, valorizam nossos destinos e transformam belezas naturais e culturais 
em desenvolvimento para as regiões. 
 
Plano Estadual de Desenvolvimento do Turismo 
 
Um plano de longo prazo para o turismo gerar emprego e renda. E laborar e 
executar um plano estratégico com metas e monitoramento permanente, 
fortalecendo a governança do turismo e garantindo continuidade das políticas, 
em parceria com municípios e setor produtivo. 
 
Paraná Capacita Turismo 
 
Atendimento de excelência para o turista voltar sempre. C apacitar de forma 
continuada empresários, trabalhadores e gestores do turismo, com foco em 
hospitalidade, inovação, sustentabilidade, idiomas e qualidade no atendimento. 
 
Governança Regional do Turismo 
 
Cada região decidindo os rumos do próprio turismo. F ortalecer as instâncias 
regionais de turismo, ampliando a participação de municípios, empresários e 
sociedade civil na deﬁnição das prioridades e na coordenação das ações. 
 
Paraná Destinos Inteligentes 
 
Destinos turísticos modernos, sustentáveis e competitivos. Desenvolver os 
destinos turísticos, em parceria com os Conven tions e Visitors Bureau por meio 
da inovação, transformação digital, qualiﬁcação da gestão e integração entre 
infraestrutura, sustentabilidade, acessibilidade e promoção, ampliando a 
competitividade das regiões turísticas. 
 

 
46 
 
Apoio aos Municípios Turísticos 
 
Ajudar cada cidade a desenvolver seu potencial turístico. O ferecer apoio técnico 
e ﬁnanceiro aos municípios para estruturar atrativos, qualiﬁcar a gestão e 
fortalecer as políticas locais de turismo, reduzindo as desigualdades entre 
regiões. 
 
Atração de Investimentos Turísticos 
 
Atrair investimento privado para gerar emprego no turismo. Vamos atrair 
investimentos para o setor, com promoção de oportunidades, segurança jurídica, 
simpliﬁcação e parcerias público -privadas, ampliando a oferta de 
empreendimentos e o desenvolvimento regional. 
 
Paraná Destino Global 
 
Mostrar o Paraná para o Brasil e para o mundo. Fortalecer a promoção do Estado 
nos mercados nacional e internacional, com campanhas integradas e presença 
estratégica nos grandes eventos do setor, consolidando o Paraná como destino 
competitivo. 
 
Conexão Paraná 
 
Mais voos para o turista chegar aos nossos destinos. Vamos envidar esforços para 
acompanhar e cobrar junto aos órgãos competentes a execução da construção e 
ﬁnalização da obra da terceira pista do Aeroporto Afonso Pena. Queremos 
estruturar nosso aeroporto para atrair novos voos internacionais. Ampliaremos a 
conectividade aérea facilitando o acesso e transformando o Paraná em um hub 
turístico nacional. 
 
Calendário Permanente de Eventos Turísticos 
 
Turista o ano inteiro, em todas as regiões. Aprimorar e modernizar o calendário 
estadual de eventos culturais, esportivos, gastronômicos e de negócios, 
distribuindo o ﬂuxo de visitantes ao longo do ano e por todas as regiões do 
Paraná. 
 
Turismo Sustentável e Inclusivo 
 
Um turismo que preserva e acolhe a todos. Vamos estimular a sustentabilidade, 
a acessibilidade e a inclusão nos destinos, com certiﬁcações e inovação na gestão, 
elevando a qualidade da experiência do visitante. 
 
  

 
47 
 
PROINFRA Turismo 
 
Estrutura de qualidade para receber bem o visitante. Modernizar e ampliar a 
infraestrutura turística, com centros de convenções, sinalização, acessibilidade e 
estruturas de apoio, fortalecendo a competitividade dos destinos. 
 
Modernização dos Programas Atuais 
 
Recursos do turismo aplicados com critério e resultado. Vamos manter e 
aperfeiçoar os programas Paraná + Eventos e Paraná + Viagens, com critérios 
técnicos de distribuição, indicadores de desempenho e avaliação de impacto 
econômico nas regiões. 
 
CIT - Cadastro de Infraestruturas Turísticas 
 
Conhecer o que temos para planejar melhor o turismo. Criaremos e manteremos, 
com municípios e organizações do setor, um cadastro único das infraestruturas 
e atrativos turísticos do Paraná, reunindo essas informações numa só plataforma. 
 
Operação Verão Maior 
 
Manter e ampliar a operação Verão Maior no litoral paranaense para fomentar o 
ﬂuxo de turistas para a região. 
 
TEMÁTICA 2.5 – INOVAÇÃO, PESQUISA, TECNOLOGIA E ECONOMIA DIGITAL 
 
O futuro pertence a quem inova. O Paraná tem universidades e talento de 
sobra, mas precisa transformar conhecimento em empregos, empresas e 
soluções para as pessoas. As ações a seguir fortalecem o ecossistema de 
inovação, atraem tecnologia e investimento e colocam o Estado na liderança 
da economia digital. 
 
Clusters Estratégicos de Inovação 
 
Descentralizar a inovação por meio da estruturação dos ecossistemas regionais 
em clusters estratégicos conectados às principais vocações econômicas de cada 
região, priorizando investimentos públicos e privados a partir das vocações 
produtivas, da capacidade cientíﬁca, do potencial de inovação e das 
oportunidades de mercado de cada território. O programa fomentará hubs 
tecnológicos e redes de apoio, promovendo a integração entre empresas, 
universidades, centros de pesquisa, governos, startups e instituições de apoio, 
impulsionando a agregação de valor, a internacionalização, a geração de 
empregos qualiﬁcados e o desenvolvimento reg ional sustentável, com 
governança compartilhada e planos estratégicos para a criação de novas startups 
e projetos industriais avançados, conectando a pesquisa e o desenvolvimento 
tecnológico com as empresas e, assim, promover melhoria da competitividade 
das cadeias produtivas locais por meio da inovação. 

 
48 
 
Fortalecimento dos NAPIs (Novos Arranjos de Pesquisa e Inovação) 
 
Transformar pesquisa em solução para a vida real. Vamos ordenar os Arranjos de 
Pesquisa e Inovação, incentivando projetos entre universidades, institutos e 
empresas alinhados aos desaﬁos e às vocações do Paraná, com metas e 
acompanhamento de resultados. 
 
Governança Estadual dos Ecossistemas de Inovação 
 
Organizar o Paraná para liderar em inovação. Melhorar a integração já existente 
entre governo, universidades, empresas e ambientes de inovação numa 
governança única, coordenando políticas, investimentos e ações para fortalecer 
os ecossistemas de inovação em todas as regiões. 
 
Governanças Locais de Inovação  
 
Cada região com força para inovar e crescer. A poiaremos a criação de 
governanças municipais e regionais de inovação, com apoio técnico, capacitação 
e ferramentas, aproximando poder público, universidades, empresas e sociedade. 
 
Paraná Líder em Inovação 
 
Colocar o Paraná entre os líderes do país em inovação. Estabelecemos metas para 
posicionar o Estado na liderança nacional em inovação, ampliando investimentos 
em pesquisa, tecnologia e empreendedorismo. 
 
Rede Estadual de Inteligência Artiﬁcial 
 
Quem domina a inteligência artiﬁcial sai na frente. Acelerar a adoção da  
Inteligência Artiﬁcial nas empresas paranaenses por meio da atração de 
especialistas, em parceria entre Estado, empresas, entidades do setor produtivo  
e universidades. O programa apoiará a contratação de talentos estratégicos por  
meio de bolsas, ampliará o acesso à infraestrutura de computação em nuvem e  
promoverá a transferência de conhecimento gerado para o ecossistema de  
inovação, aumentando a produtividade, a competitividade e o desenvolvimento  
tecnológico do Paraná. 
 
Datacenters Paraná 
 
Atrair a infraestrutura da nova economia digital. Criaremos ambiente legal para 
atrair investimentos para datacenters e infraestrutura digital de alta capacidade, 
gerando empregos qualiﬁcados e fortalecendo a economia digital do Estado. 
 

 
49 
 
Universidade Inovadora 
 
Levar o conhecimento da universidade para o mercado. Vamos aproximar  os 
núcleos de inovação tecnológica das universidades do setor produtivo e d as 
necessidades de mercado para transformar a ciência produzida aqui em soluções 
e produtos. 
 
Mulheres Inovadoras 
 
Mais mulheres liderando a economia do futuro. Vamos ampliar a participação 
feminina na inovação, na tecnologia e no empreendedorismo, apoiando a 
formação de lideranças e a criação de negócios inovadores por mulheres. 
 
Summit Paraná de Inovação 
 
O maior encontro de inovação do Estado. C riaremos o principal evento estadual 
de inovação e tecnologia, com etapas regionais, desaﬁos, hackathons e 
integração entre startups, universidades, investidores e empresas, em parceria 
com os ecossistemas do Estado. 
 
Paraná Hub Inovador 
 
Inovação não pode ﬁcar só na capital. Vamos implantar o Paraná Hub Inovador, 
criando hubs de inovação em cidades de grande e médio porte, nas diversas 
regiões do Estado. O programa começa concluindo e transformando a "Fábrica 
de Ideias" no Centro Regional de Inovação e Novas Tecnologias, e replica esse 
modelo com novos hubs regionais, aproximando empreendedores, startups e 
universidades das oportunidades da nova economia e gerando emprego 
qualiﬁcado em todo o interior. 
 
TEMÁTICA 2.6 –  INTERNACIONALIZAÇÃO, ATRAÇÃO E RETENÇÃO DE 
INVESTIMENTOS 
 
Atrair empresas e abrir mercados lá fora signiﬁca mais emprego e mais renda 
aqui dentro. As ações a seguir conectam o Paraná ao mundo, apoiam quem 
exporta e criam um ambiente atrativo para que os investimentos escolham o 
nosso Estado e aqui permaneçam. 
 
Made in Paraná 
 
Levar as empresas do Paraná para o mercado mundial. C onsolidar a presença 
paranaense no exterior, com participação em feiras internacionais, missões 
comerciais e inteligência de mercado, em parceria com a ApexBrasil e o setor 
produtivo. 

 
50 
 
Rede Paraná de Investimentos 
 
Preparar cada município para atrair investimentos. C riar uma plataforma única 
de promoção de investimentos, com portfólio de oportunidades e apoio aos 
municípios para estruturar estratégias, qualiﬁcar o atendimento e ampliar a 
competitividade dos territórios. 
 
Exporta Paraná 
 
Ajudar a empresa a vender para mercados exigentes. Vamos apoiar a adequação 
técnica do Estado e das empresas às exigências e à rastreabilidade dos produtos, 
facilitando o acesso a mercados exigentes e ampliando a exportação de produtos 
e serviços paranaenses. 
 
Rede Internacional de Negócios do Paraná 
 
Conectar o Paraná ao mundo dos negócios. Vamos conectar empresas, 
universidades, câmaras de comércio e consulados para ampliar missões 
internacionais e oportunidades de comércio exterior, investimentos, inovação e 
cooperação econômica. 
 
Prospera Paraná 
 
Transicionar o Programa Paraná Competitivo diante da reforma tributária. Vamos 
manter o programa de competitividade e construir uma estratégia de transição 
da reforma tributária com o Fundo Estratégico do Paraná, com incentivos e apoio 
à expansão e à instalação de novos investimentos. 
 
Agenda Paraná Eﬁciente 
 
Um plano para o Paraná ser o estado mais competitivo da América Latina. 
Construiremos uma estratégia de longo prazo com o setor produtivo, integrando 
internacionalização, riscos econômicos geopolíticos, mapeamento dos riscos da 
reforma tributária às cadeias produtivas do Paraná, sustentabilidade e atração de 
investimentos, com metas, indicadores e governança permanente. 
 
  

 
51 
 
TEMÁTICA 2.7 – TRABALHO, QUALIFICAÇÃO E RENDA 
 
Emprego é o que a família paranaense mais deseja, e a qualiﬁcação é a ponte 
para conquistá- lo. As ações a seguir aproximam o trabalhador das vagas, 
investem em qualiﬁcação alinhada às demandas de cada região e abrem 
oportunidades reais de trabalho e renda, sem deixar ninguém para trás. 
 
Observatório do Trabalho 
 
Orientar e monitorar  as vagas que existem de verdade. Implantaremos um 
sistema estadual de inteligência para monitorar indicadores de 
empregabilidade, acompanhar tendências do mercado, identiﬁcar demandas 
por ocupações, e orientar políticas públicas de qualiﬁcação proﬁssional. 
 
Qualiﬁca Paraná 
 
Qualiﬁcação que abre a porta do emprego. Expandir os cursos de qualiﬁcação e 
requaliﬁcação alinhados às demandas do setor produtivo, priorizando as áreas 
estratégicas da economia, a indústria, o comércio, os serviços e o agronegócio. 
 
Qualiﬁcação para o Futuro 
 
Preparar o trabalhador para as proﬁssões do amanhã. Promoveremos formação 
em competências digitais, inteligência artiﬁcial, programação e análise de dados, 
preparando o trabalhador paranaense para as transformações do mercado. 
 
Paraná Primeiro Emprego 
 
Ajudar o jovem a conquistar o primeiro emprego. Ampliar as oportunidades para 
a juventude com aprendizagem, estágios, capacitação e incentivos à 
contratação, facilitando a transição da escola para o mercado de trabalho. 
 
Banco de Talentos do Paraná 
 
Reunir as vagas das empresas para quem procura trabalho. A mpliaremos a 
parceria com o setor produtivo para captar vagas e disponibilizá-las nas Agências 
do Trabalhador, aproximando o trabalhador das oportunidades. Orientar o jovem 
a construir seu caminho proﬁssional. Vamos oferecer orientação vocacional, 
educação empreendedora e preparação para processos seletivos, fortalecendo a 
empregabilidade da juventude em todas as regiões. 
  

 
52 
 
TEMÁTICA 2.8 – MEIO AMBIENTE E SUSTENTABILIDADE 
 
Crescer e preservar não são opostos: são o caminho para entregar às 
próximas gerações um Paraná ainda mais forte  e sustentável. As ações a 
seguir unem desenvolvimento e responsabilidade ambiental, com uso 
equilibrado dos recursos naturais e soluções sustentáveis que geram valor 
sem comprometer o futuro. 
 
Modernização do IAT 
 
Atendimento ambiental mais ágil para o cidadão e a s empresas. Modernizar, 
simpliﬁcar e agilizar os serviços do órgão ambiental do Estado, com uso de 
tecnologia e mais capacidade operacional, fortalecendo o desenvolvimento 
sustentável. 
 
Licenciamento Ambiental Inteligente e Transparente 
 
Licença ambiental mais rápida, com rigor, mas muito mais ágil. Modernizar e 
digitalizar o licenciamento com tecnologia e análise por risco, reduzindo prazos e 
trazendo previsibilidade, preservando a proteção ambiental e destravando  
investimentos. Colocaremos todo o procedimento em transparência ativa, para o 
que requerente possa acompanhar todos os passos do procedimento, inclusive 
quanto à ﬁla de espera para resolução. 
 
Paraná Carbono Competitivo 
 
Transformar sustentabilidade em emprego e investimento. Vamos fazer da 
sustentabilidade uma vantagem econômica, com projetos de descarbonização, 
mercado de carbono e atração de investimentos verdes, oferecendo incentivos e 
ﬁnanciamento para quem inova. 
 
Programa Estadual de Economia Circular 
 
Transformar resíduos em oportunidade e renda. C riaremos incentivos para 
valorizar resíduos e estimular a reciclagem, o reaproveitamento de materiais e 
novas tecnologias de tratamento. 
 
Energia Limpa Paraná 
 
Energia renovável para o Paraná crescer com segurança. Apoiaremos a expansão 
da energia solar, d o biogás, da biomassa e d o hidrogênio verde, fortalecendo a 
segurança energética e a competitividade da produção. 

 
53 
 
ECOINVEST Paraná 
 
Unir dinheiro público e privado para ﬁnanciar o Paraná sustentável. Criaremos 
um mecanismo estadual de Blended Finance (Finanças Híbridas) para estruturar 
e ﬁnanciar projetos sustentáveis, combinando recursos públicos, crédito de 
instituições ﬁnanceiras, fundos de investimento e capital privado. O programa 
utilizará instrumentos como garantias, fundos de investimento, e qualização de 
riscos e parcerias estratégicas para ampliar a capacidade de investimento do 
Estado, atraindo recursos para projetos de transição energética, bioeconomia, 
infraestrutura verde, saneamento, conservação ambiental, recuperação de áreas 
degradadas, agropecuária sustentável e economia circular. 
 
Renovação da Frota Sustentável 
 
Veículos novos e sustentáveis. Incentivaremos a troca gradual da frota pública 
por veículos de baixa emissão de carbono, reduzindo custos e o impacto 
ambiental. 
 
Sistema de Proteção e Gestão de Fauna Silvestre e Animais Domésticos 
 
Cuidar dos animais é dever de uma sociedade que se respeita. Vamos fortalecer 
os marcos regulatórios e o sistema de proteção e gestão da fauna silvestre e dos 
animais domésticos. 
 
Políticas Públicas de Esterilização de cães e gatos  
 
Cuidar dos animais e enfrentar o abandono com responsabilidade. Ampliar e 
fortalecer os programas de esterilização, identiﬁcação e microchipagem de cães 
e gatos, com recursos permanentes para essas políticas, em parceria com setor 
privado e médicos veterinários. 
 
Fortalecimento da Polícia Ambiental  
 
Mais força para monitorar e proteger as nossas riquezas naturais. Fortalecer a 
polícia ambiental, com ampliação do efetivo e melhores condições de trabalho, 
empregando inteligência e tecnologia na proteção do meio ambiente. 
 
 
  

 
54 
 
PILAR 3 
DESENVOLVIMENTO DAS CIDADES E INFRAESTRUTURA 
 
Infraestrutura para o Futuro 
 
Promover cidades mais organizadas, conectadas e sustentáveis, com 
investimentos em habitação, mobilidade, saneamento, logística, energia e 
conectividade. O eixo visa melhorar a infraestrutura urbana e regional, elevando 
a qualidade de vida e a integração territorial. 
 
TEMÁTICAS 
 
Habitação e Regularização Fundiária 
 
Promoção do acesso à moradia digna por meio da ampliação da oferta 
habitacional, regularização fundiária, urbanização de assentamentos e 
planejamento territorial integrado, fortalecendo a inclusão social e a segurança 
jurídica das famílias. 
 
Mobilidade Urbana e Regional 
 
Desenvolvimento de soluções integradas de transporte para ampliar a 
conectividade entre cidades das regiões metropolitanas do estado , reduzir 
congestionamentos, aumentar a eﬁciência dos deslocamentos e promover 
sistemas de mobilidade mais acessíveis, sustentáveis e alinhados ao crescimento 
urbano e regional. 
 
Infraestrutura Urbana 
 
Modernização da infraestrutura das cidades por meio da qualiﬁcação dos 
espaços urbanos, revitalização de áreas degradadas, ampliação da drenagem, 
adaptação climática e fortalecimento do planejamento territorial para melhorar 
a qualidade de vida e a resiliência urbana. 
 
Saneamento 
 
Expansão e modernização dos serviços de abastecimento de água, coleta e 
tratamento de esgoto, drenagem urbana, gestão de resíduos sólidos e proteção 
de mananciais, promovendo saúde pública, sustentabilidade ambiental e 
desenvolvimento urbano equilibrado. 
 
  

 
55 
 
Logística e Transportes 
 
Fortalecimento da infraestrutura logística por meio da integração dos modais 
rodoviário, ferroviário, portuário e aeroportuário, reduzindo custos, aumentando 
a competitividade econômica e ampliando a capacidade de escoamento da 
produção e circulação de pessoas. 
 
Energia e Gás  
 
Ampliação da oferta de energia e gás natural como fatores estratégicos para a 
competitividade industrial, atração de investimentos, diversiﬁcação da matriz 
energética, segurança do abastecimento e desenvolvimento econômico 
sustentável em todas as regiões do Estado. 
 
Conectividade e Telecomunicações 
 
Expansão da infraestrutura digital e das telecomunicações para garantir acesso 
à internet de alta velocidade, fortalecer a transformação digital, impulsionar a 
inovação, aumentar a competitividade empresarial e reduzir desigualdades 
territoriais e sociais. 
 
  

 
56 
 
NOSSAS PROPOSTAS 
 
O desenvolvimento das cidades e da infraestrutura é condição essencial para 
ampliar oportunidades, atrair investimentos, promover inclusão social e elevar a 
qualidade de vida da população. Em um contexto de transformações 
econômicas, tecnológicas, demográﬁcas e ambientais, o Paraná precisa avançar 
para um novo ciclo de desenvolvimento territorial, orientado por planejamento 
de longo prazo, integração regional , investimentos estratégicos capazes de 
reduzir desigualdades regionais e preparar o Estado para os desaﬁos das 
próximas décadas. 
Os desaﬁos identiﬁcados demonstram que a infraestrutura não pode ser tratada 
de forma fragmentada. Habitação, mobilidade, saneamento, logística, energia  e 
conectividade digital precisam compor uma estratégia integrada, capaz de 
reduzir desigualdades territoriais, fortalecer a competitividade econômica e 
ampliar a capacidade dos municípios de planejar e executar soluções 
estruturantes. Essa visão é fundament al para construir cidades mais eﬁcientes, 
resilientes, sustentáveis e conectadas. 
 
As propostas apresentadas neste Pilar estão organizadas em sete grandes 
frentes de transformação territorial:  
 
1. Habitação e Regularização Fundiária , ampliando o acesso à moradia 
digna e à segurança jurídica;  
 
2. Mobilidade Urbana e Regional, promovendo maior conectividade e 
eﬁciência nos deslocamentos;  
 
3. Infraestrutura Urbana, qualiﬁcando cidades e fortalecendo sua 
resiliência;  
 
4. Saneamento, acelerando a universalização dos serviços essenciais;  
 
5. Logística e Transportes, reduzindo gargalos e ampliando a 
competitividade do Estado;  
 
6. Energia e Gás, fortalecendo a segurança energética e a atração de 
investimentos; 
 
7. Conectividade e Telecomunicações, expandindo a infraestrutura digital 
necessária à economia do futuro. 
 
  

 
57 
 
Mais do que responder às demandas atuais, essas iniciativas buscam criar as 
bases para um Paraná mais moderno, integrado e competitivo. Ao combinar 
infraestrutura física e digital, sustentabilidade ambiental, inovação e inteligência 
territorial, as propostas pretendem posicionar o Estado entre as referências 
nacionais em desenvolvimento urbano e regional, garantindo que todas as 
regiões participem dos benefícios do crescimento e avancem de forma conjunta, 
equilibrada e sustentável. 
 
TEMÁTICA 3.1 - HABITAÇÃO E REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA 
 
O sonho da casa própria e a segurança de ter o título do seu lar são o começo 
de uma vida digna. Muitas famílias ainda vivem na incerteza da moradia. As 
ações a seguir ampliam o acesso à habitação e regularizam propriedades, 
dando às famílias paranaenses a segurança de um teto que é, de fato, seu. 
 
Casa do Trabalhador Paranaense 
 
A casa própria perto do emprego do trabalhador. Criaremos um programa de 
habitação em parceria entre Estado, municípios, empresas e instituições 
ﬁnanceiras, unindo subsídio público e contrapartida do empregador, com 
imóveis próximos aos polos de emprego. Menos déﬁcit habitacional, mais 
qualidade de vida e a moradia digna que o trabalhador merece. 
 
Casa Própria Paraná 
 
A casa própria ao alcance de quem tem menor renda. Criaremos o Casa Própria 
Paraná, com ﬁnanciamento do FAR (Fundo de Arrendamento Residencial), 
oferecendo os maiores subsídios do governo (podendo cobrir até 95% do valor do 
imóvel), para as famílias com renda de até R$ 3.200,00 por mês, as mais afastadas 
do crédito imobiliário. O programa será uma parceria entre o Estado, a Caixa 
Econômica Federal e os Municípios, em que os municípios doarão terreno, a Caixa 
Financiará o Imóvel e o Estado implantará a infraestrutura básica, viabilizando o 
ﬁnanciamento e a construção do empreendimento. 
 
Expandir o programa Casa Fácil Paraná 
 
Ajudar mais famílias a dar a entrada da casa própria. Expandir o Casa Fácil Paraná 
para as famílias com renda de R$ 3.200,01 a R$ 5.000,00 ampliando o número de 
municípios atendidos e o subsídio de entrada, com a parceria entre Estado, 
Cohapar, prefeituras, Caixa e construtoras. 
 
  

 
58 
 
Ampliar o Programa Viver Mais 
 
Moradia digna e cuidado para a nossa melhor idade. A mpliar os condomínios 
adaptados para idosos, com saúde, assistência e lazer, oferecendo aluguel social 
ou ﬁnanciamento facilitado com subsídio para quem tem mais de 60 anos, sem 
casa própria e com renda de 1 a 6 salários mínimos. 
 
Programa Vida Nova 
 
Um teto seguro para quem vive em área de risco. Melhorar o programa Vida Nova 
para construir casas novas e seguras para substituir barracos e moradias em 
locais insalubres, como margens de rio e encostas, para as famílias do Cadastro 
Único, com agilidade na doação de terrenos e no licenciamento. 
 
Regulariza Paraná  
 
A segurança de ter o documento da sua casa. A mpliar a regularização fundiária 
urbana em parceria com os municípios, garantindo às famílias segurança 
jurídica, acesso ao registro do imóvel e valorização do patrimônio conquistado 
com tanto esforço. 
 
Rede Estadual de Apoio Técnico à Regularização Fundiária 
 
Dar aos municípios estrutura para regularizar mais rápido. Vamos disponibilizar 
equipes, capacitação e sistemas para ampliar a capacidade das prefeituras na 
execução dos projetos de regularização fundiária. 
 
TEMÁTICA 3.2 - MOBILIDADE URBANA E REGIONAL 
 
Tempo parado no trânsito ou na espera pelo transporte é tempo roubado da 
família e do trabalho. As ações a seguir melhoram a mobilidade dentro das 
cidades e entre as regiões metropolitanas, com planejamento e transporte 
de qualidade, para que o paranaense se desloque com mais rapidez, 
segurança e conforto. 
 
Planos Diretores Municipais 
 
Cidade planejada, sem crescer em cima da rodovia. A poiar os municípios na 
elaboração e revisão dos Planos Diretores, alinhando o crescimento das cidades 
às grandes obras e às novas concessões, preservando a função dos contornos 
viários e organizando o uso do solo ao redor das rodovias. 
 

 
59 
 
Mobilidade Urbana 
 
Apoiar a reestruturação das linhas de transporte coletivo urbano e novos eixos 
das cidades metropolitanas, cidades médias e aglomerados urbanos devido à 
falência da sustentabilidade econômica do sistema transporte público e 
ineﬁciência do sistema para o deslocamento do cidadão. 
 
Planos de Desenvolvimento Urbanos Integrados 
 
Apoiar a implementação dos PDUIs nas regiões metropolitan as, com a 
participação efetiva dos municípios na gestão metropolitana, compatibilizando a 
importância da sustentabilidade, o desenvolvimento econômico e inclusão 
social. Priorizando a preservação do abastecimento hídrico, a mobilidade 
eﬁciente, a geração e distribuição de riqueza para a sociedade e habitação digna. 
 
Terminal Novo 
 
Esperar o ônibus com dignidade é um direito do passageiro. Vamos apoiar a 
realização da revitalização e reforma dos terminais de transbordo e dos pontos 
de ônibus, em especial na região metropolitana, com estrutura mais segura, 
acessível e confortável, par a melhorar a experiência de quem depende do 
transporte público todos os dias. 
 
TEMÁTICA 3.3 - INFRAESTRUTURA URBANA 
 
Cidade bem cuidada é sinal de respeito por quem nela vive. Muitos 
municípios, porém, não têm estrutura técnica para tocar suas obras. As ações 
a seguir apoiam as prefeituras, levam infraestrutura de qualidade aos bairros 
e garantem cidades mais organizadas, seguras e agradáveis para se viver. 
 
Paraná + Municípios 
 
Ajudar cada prefeitura a tirar as obras do papel. F ortalecer o apoio técnico às 
prefeituras na elaboração de convênios, projetos e viabilização de investimentos, 
ampliando a capacidade dos municípios de executar as obras que a cidade 
precisa. 
 
Revitalização dos Centros Urbanos 
 
Centro da cidade vivo é comércio forte e emprego. A poiar a recuperação de 
centros históricos, áreas comerciais e espaços públicos, estimulando a economia, 
o turismo, a preservação do patrimônio e a boa ocupação das cidades. 
 
  

 
60 
 
Pavimenta Paraná 
 
Fim da poeira e do barro: asfalto de qualidade no bairro. Apoiar os municípios na 
expansão da pavimentação urbana com soluções duráveis, melhor drenagem e 
acessibilidade, reduzindo custos de manutenção, ampliando a mobilidade e 
elevando a qualidade de vida da população. 
 
Paraná Iluminado 
 
Cidade bem iluminada é cidade mais segura. Apoia r os municípios na 
modernização d a iluminação pública com tecnologia LED e eﬁciência 
energética, ampliando a segurança, reduzindo o consumo de energia e tornando 
as cidades mais sustentáveis. 
 
Revitaliza Paraná 
 
Devolver vida e dignidade aos espaços abandonados. R evitalizar áreas urbanas 
degradadas com intervenções que unem infraestrutura, paisagismo, mobilidade, 
acessibilidade e segurança, valorizando os espaços públicos. 
 
Plano Estadual de Drenagem Urbana 
 
Menos enchente e alagamento nas nossas cidades. A poiar os municípios em 
projetos de drenagem, integrando planejamento urbano, preservação ambiental 
e infraestrutura hídrica, para reduzir os transtornos das chuvas. 
 
Cidades Inteligentes do Paraná 
 
Tecnologia a serviço de uma cidade que funciona. Vamos estimular o uso de 
tecnologia na gestão urbana, na iluminação, no trânsito, na segurança e nos 
serviços públicos, tornando as cidades mais eﬁcientes e conectadas. 
 
Cidades + Acessíveis 
 
Acessibilidade transforma cidades, dá autonomia e gera oportunidades. Apoiar 
os municípios na ampliação da acessibilidade urbana, ﬁnanciando e prestando 
assistência técnica para elaboração e execução de projetos de requaliﬁcação de 
calçadas e rotas acessíveis, adequação de prédios públicos, terminais e pontos de 
transporte coletivo, garantindo autonomia, segurança e inclusão em todos os 
espaços públicos. 
 
  

 
61 
 
TEMÁTICA 3.4 – SANEAMENTO 
 
Água tratada e esgoto na porta de casa são questão de saúde e de dignidade, 
e ainda faltam para muitos paranaenses. As ações a seguir aceleram a 
universalização do saneamento, levando água e esgoto de qualidade a todas 
as regiões e prevenindo doenças que sobrecarregam a saúde pública. 
 
Sanepar, a empresa paranaense do futuro 
 
Promover um choque de eﬁciência e gestão na Sanepar, com o cumprimento  
estrito das exigências da lei das estatais, com a indicação de executivos  
competentes para as posições estratégicas e a restauração da meritocracia na  
gestão interna dos recursos humanos. Proibição de utilização de critérios político-
partidários na gestão da empresa e de seu corpo funcional. Gestão focada na  
eﬁciência de atendimento do cliente ﬁnal, a população paranaense. 
 
Saneamento e Água para Todos 2033 
 
Água tratada e esgoto na porta de cada casa. U niversalizar a água tratada e o 
esgoto, acabar com a falta de água, reduzir perdas, ampliar o tratamento e 
investir em segurança hídrica em todas as regiões. Saneamento é saúde, é 
dignidade e é competitividade: água e esgoto para todos, com gestão eﬁciente e 
visão de longo prazo. 
 
Programa de acompanhamento dos PMSBs  (Planos Municipais de 
Saneamento Básico) 
 
Ajudar cada município a levar saneamento ao cidadão. O ferecer assistência 
técnica permanente às prefeituras para elaborar , atualizar e ﬁscalizar os planos 
de saneamento municipais, que contemplam os investimentos da SANEPAR e 
demais empresas de saneamento do Estado.  
 
Resíduos Sólidos Urbanos 
 
Apoiar os municípios , regiões metropolitanas e consórcios intermunicipais na 
coleta seletiva, no reaproveitamento de materiais, na regularização dos aterros 
sanitários, na geração do Biogás gerado no aterro que poderá ser utilizado na 
forma de energia elétrica ou combustível para os caminhões da coleta  ou 
transporte coletivo. 
 
  

 
62 
 
TEMÁTICA 3.5 - LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
 
Estrada boa e pedágio justo estão entre os maiores clamores do paranaense, 
e nossa produção precisa escoar com custo menor e mais segurança. As 
ações a seguir modernizam rodovias, ferrovias e portos, atacam os gargalos 
logísticos e trabalham por um custo de transporte mais justo para quem viaja 
e para quem produz. 
 
Observatório Estadual da Infraestrutura 
 
Criar um sistema público de monitoramento das concessões nos diversos modais 
de transportes, baseado no Observatório dos Pedágios da FIEP, para ﬁscalizar as 
concessões, acompanhar cronogramas de obras , investimentos, qualidade e 
cumprimento de metas pelas concessionárias, em parceria com o setor produtivo 
e com acesso a todos os cidadãos paranaenses, para dar transparência e cobrar 
o que foi prometido ao usuário. 
 
Plano Paraná Logístico 2040 
 
Um plano integrado para priorização e planejamento das obras necessárias para 
o Paraná até 2040. Consolidaremos uma agenda de investimentos em rodovias, 
ferrovias, portos, aeroportos, alinhando infraestrutura, desenvolvimento regional 
e competitividade, com base nas obras elencadas no Pelti 2040, elaborado por 
diversas entidades da Sociedade Civil Organizadas do Paraná. 
 
Rodovias para o Desenvolvimento 
 
Estrada boa e segura para viajar e escoar a produção. Vamos executar um 
programa contínuo de conservação, ampliação de capacidade, implantação de 
contornos urbanos  e obras que aumentem a segurança viária, reduzindo 
acidentes e o custo de transporte. 
 
• Concluir todas as obras rodoviárias projetadas ou já iniciadas; 
 
• Garantir a execução de todas as obras previstas nos contratos do pedágio, 
inclusive os de acordos de leniência; 
 
• Garantir a qualidade das rodovias estaduais não concedidas; 
 
• Promover a realização de diversas obras rodoviárias, entre outras : 

 
63 
 
• Ampliar capacidade do Contorno Leste de Curitiba passando de 2 para 3 
pistas entre o Trevo da BR 116 – Fazenda Rio Grande até o Trevo da BR 277 
para Paranaguá; 
 
• Garantir a execução do Viaduto do Orleans, conforme decisão judicial 
decorrente do acordo de leniência da Operação Lava Jato; 
 
• Garantir a execução da rodovia PR -487 (também referida como PR -RC-
487) entre Ipiranga e Ivaí (passando pelo distrito de Bom Jardim do Sul);  
 
• Viabilizar a implementação do Contorno norte de Curitiba (somente o 
projeto de engenharia está previsto na concessão); 
 
• Implantar o Contorno Rodoviário de Irati (BR-153); 
 
• Buscar, em parceria com o governo federal, a mpliação de capacidade da 
BR-153 entre Irati – Rebouças – Rio Azul – Paulo Frontin – Paula Freitas; 
 
• Buscar, em parceria com o governo federal, ampliação de capacidade, 
incluindo trechos de duplicação e viadutos, entre a Lapa –  São Mateus do 
Sul – União da Vitória – General Carneiro até o trevo do Horizonte (BR-476 e 
BR-153); 
 
• Viabilizar a implementação do  Contorno leste de Londrina  (somente o 
projeto de engenharia está previsto na concessão); 
 
• Ampliar a capacidade da PR -445/PR-090 corredor norte entre Londrina e 
Alvorada do Sul (Divisa com São Paulo); 
 
• Buscar, em parceria com o governo federal, a ampliação de capacidade da 
BR-153 entre Santo Antônio da Platina – Ibaiti – Ventania – Tibagi; 
 
• Concluir a duplicação da PR -445 entre Le rroville (Tamarana) e Irer ê 
(Londrina), conforme acordo de leniência decorrente da Operação Lava  
Jato; 
 
• Implantar o Contorno Leste de Arapongas , conforme acordo de leniência 
decorrente da Operação Lava Jato; 
 
• Concluir a duplicação e ampliação de capacidade da PR-317 entre Maringá 
– Iguaraçu – Santo Inácio e divisa com São Paulo; 
 
• Implantar Contorno Norte de Cascavel; 

 
64 
 
• Executar a obra de ampliação de capacidade das rodovias PR-467, PR-497, 
PR-488 e PR -495 Medianeira – Santa Helena – Pato Bragado –  Marechal 
Cândido Rondon; 
 
• Buscar, em parceria com o governo federal, a ampliação de capacidade da 
BR-163 entre Capanema – Santo Antônio do Sudoeste e Barracão; 
 
• Buscar, em parceria com o governo federal, a ampliação de capacidade da 
BR-158 e 373 entre Pato Branco e Candói (Trevo da BR-277); 
 
• Ampliar a Capacidade da PR-281 de Capanema – Realeza – Dois Vizinhos – 
Chopinzinho – trevo da BR-373. 
 
Estrada da Limeira 
 
Um novo caminho para o Porto de Paranaguá. Vamos construir  a Estrada da 
Limeira como novo corredor logístico ligando Garuva à BR -277, criando uma 
alternativa de acesso ao litoral, ampliando a capacidade logística e dando mais 
segurança à malha em caso de bloqueios na Serra do Mar. 
 
Estrada Guaratuba-Cubatão-Estrada da Limeira 
 
Redução dos congestionamentos da saída da ponte de Guaratuba. Vamos 
construir uma estrada de conexão entre Guaratuba e a Estrada da Limeira na 
região de Cubatão. 
 
Estrada Ecológica de Pontal 
 
Vamos construir a Estrada Ecológica de Pontal, eliminando o congestionamento 
de acesso às praias no Município de Pontal do Paraná  e os riscos de enchentes, 
garantindo a área de preservação ambiental. 
 
Paraná Ferroviário Competitivo 
 
Ferrovia moderna para baratear o transporte da produção. Vamos atuar junto ao 
Governo Federal para ampliar a capacidade ferroviária, modernizar a malha, 
eliminar gargalos. Atuar na modelagem da nova concessão da Malha Sul, 
priorizando os interesses dos usuários da ferrovia, reduzindo custos de transporte 
e acidentes nas estradas. Integrar a Ferroeste à nova Malha Sul, por meio de uma 
modelagem que garanta a ampliação de cargas transportadas do centro e do 
oeste do Paraná e futuras ampliações para Mato Grosso do Sul, Santa Catarina, 
Rio Grande do Sul e Paraguai. 
 
  

 
65 
 
Contorno Ferroviário de Curitiba e outras Cidades 
 
Retirar o trem de carga do meio das cidades. P riorizaremos o novo contorno 
ferroviário de Curitiba e de outras cidades, em parceria com o Governo Federal e 
os municípios, aumentando a segurança e reduzindo os conﬂitos com o trânsito 
urbano. 
 
Portos do Futuro 
 
Portos cada vez mais competitivos. Expandir a capacidade portuária, com novos 
TUPs (Terminais de Uso Privados),  novos berços  de atracação , mais 
armazenagem, melhores acessos (canal da galheta, ferrovia e rodovia) e 
digitalização, consolidando o Paraná como referência nacional em comércio 
exterior. 
 
Aviação Regional Integrada 
 
Aeroportos que aproximam e atraem negócios. Retomar e ampliar o 
desenvolvimento dos aeroportos regionais, investindo em infraestrutura e 
conectividade entre cidades, ampliando oportunidades de negócios,  turismo e 
apoio à segurança e saúde. 
 
TEMÁTICA 3.6 - ENERGIA E GÁS  
 
Energia conﬁável é o que sustenta a indústria  e o agro. As ações a seguir 
planejam a matriz energética do Estado, ampliam a oferta de gás e garantem 
energia competitiva e segura para o desenvolvimento do Paraná. 
 
Planejamento Energético do Paraná para o Desenvolvimento 
 
Planejamento Energético  para o Paraná não parar de crescer. I mplantar um 
planejamento energético integrado, com projeção da demanda, expansão da 
oferta e monitoramento transparente da qualidade, orientando investimentos e 
ampliando a segurança energética das regiões. 
 
Energia Estável para o Consumidor 
 
Energia conﬁável para a família , para o agricultor e para a produção. Expandir a 
infraestrutura de energia em todo o Estado, assegurando oferta estável e 
conﬁável, para melhorar a qualidade de vida do cidadão , evitar prejuízos  e 
impulsionar investimentos e geração de empregos. 
  

 
66 
 
Fiscalização Eﬁciente 
 
Fiscalizar para reduzir apagões, prejuízos e má qualidade. Firmar convênios entre 
a AGEPAR (Agência Reguladora de Serviços Públicos Delegados do Paraná) e a 
ANEEL (Agência Nacional de Energia Elétrica) para ampliar a ﬁscalização da 
distribuição de energia  no estado do Paraná. Vamos fortalecer  a agência, 
garantindo serviços mais eﬁcientes e de maior qualidade aos paranaenses, tanto 
em energia elétrica como em gás natural. 
 
Fomento ao investimento em Energia 
 
Investir em energia para gerar desenvolvimento. Vamos apoiar os investimentos 
em geração sustentável, transmissão e distribuição  de energia , por meio de 
incentivos e mecanismos como o uso de créditos de ICMS em projetos 
estratégicos. 
 
Programa Energia que Gera Emprego 
 
Transformar a energia limpa em indústria s e emprego aqui. Vamos estimular a 
cadeia fornecedora de equipamentos e serviços para energia renovável, gás 
natural e biometano, ampliando inovação e empregos qualiﬁcados na indústria 
paranaense. 
 
Corredores do Gás Natural 
 
Levar gás natural a mais regiões. Vamos estimular o uso de gás natural, biogás e 
biometano e apoiar a ampliação da rede de distribuição, integrando regiões 
estratégicas, criando condições para novos empreendimentos  e viabilizando os 
corredores de transporte sustentável. 
 
Novas Fronteiras de Energia 
 
O futuro da energia ainda está se desenhando. A poiar projetos de geração de 
hidrogênio, baterias para  armazenagem de energia , entre outras soluções 
tecnológicas para segurança energética. 
 
  

 
67 
 
TEMÁTICA 3.7 - CONECTIVIDADE E TELECOMUNICAÇÕES 
 
Sem internet de qualidade não há escola, empresa ou serviço público 
moderno, e a conexão ainda não chega igual a todas as regiões. As ações a 
seguir levam conectividade ao interior e às cidades, aproximando o 
paranaense das oportunidades do mundo digital. 
 
Paraná Conectado 
 
Internet de qualidade em todo o estado. Vamos levar internet de alta velocidade 
a todas as regiões do estado, com antenas, satélites, ﬁbra e provedores locais, por 
meio de incentivos e parcerias público -privadas, fortalecendo o agronegócio, a 
conectividade nas estradas, a inclusão digital e o acesso à tecnologia em todas as 
regiões do estado, escolas, unidades de saúde e comunidades isoladas. 
 
Infraestrutura 5G Paraná 
 
Trazer o 5G para todas as cidades do Paraná. Apoiar a expansão do 5G em todo o 
Estado, ajudando os municípios a adequar suas leis e criando ambiente favorável 
à instalação das antenas, estimulando inovação, cidades inteligentes e indústria 
conectada. 
 
  

 
68 
 
PILAR 4 
GESTÃO PÚBLICA ÍNTEGRA E EFICIENTE 
 
Gestão que Entrega Resultados 
 
Fortalecer a capacidade do Estado de entregar resultados à população por meio 
da modernização da gestão pública, responsabilidade ﬁscal, transparência e 
integridade. O foco é garantir eﬁciência administrativa, equilíbrio das contas 
públicas e melhor prestação de serviços. 
 
TEMÁTICAS 
 
Modernização da Gestão Pública 
 
Modernização da administração pública por meio da transformação digital, 
integração de dados, simpliﬁcação de processos, ampliação dos serviços digitais 
e uso de inteligência artiﬁcial, tornando o Estado mais ágil, eﬁciente e orientado 
ao cidadão. 
 
Transparência e Integridade 
 
Promoção da transparência, da governança e da integridade pública por meio do 
fortalecimento dos mecanismos de controle, gestão de riscos, auditoria 
preventiva, participação social e monitoramento da aplicação dos recursos 
públicos.  
 
  

 
69 
 
NOSSAS PROPOSTAS 
 
A capacidade de um governo gerar resultados para a população depende cada 
vez mais da qualidade de sua gestão, da eﬁciência na aplicação dos recursos 
públicos e da conﬁança que consegue construir junto à sociedade. Em um 
contexto de rápidas transformaçõe s tecnológicas, crescente demanda por 
serviços de qualidade e maior exigência por transparência, o Paraná precisa 
consolidar um modelo de administração pública mais moderno, ágil, digital e 
orientado a resultados. O desaﬁo não é apenas fazer mais, mas fazer melhor, com 
foco permanente na entrega de valor ao cidadão. 
 
Os desaﬁos atuais exigem uma gestão pública capaz de combinar inovação, 
responsabilidade ﬁscal e integridade institucional. A modernização dos serviços 
públicos, a simpliﬁcação de processos, a transformação digital e o uso inteligente 
de dados precisam caminhar lado a lado com o equilíbrio das contas públicas, a 
eﬁciência do gasto governamental e o fortalecimento dos mecanismos de 
controle. Ao mesmo tempo, torna -se fundamental ampliar a transparência, a 
governança e a capacidade de monitoramento para garantir que os recursos 
públicos sejam aplicados de forma eﬁciente, ética e orientada às prioridades da 
população. 
 
As propostas apresentadas neste Pilar estão organizadas em duas  grandes 
frentes de transformação da administração pública:  
 
1. Modernização da Gestão Pública , promovendo transformação digital, 
integração de dados, simpliﬁcação administrativa e ampliação dos 
serviços digitais;  
 
2. Transparência e Integridade, ampliando os mecanismos de governança, 
controle, gestão de riscos, auditoria preventiva e participação social. 
 
 
Mais do que modernizar estruturas administrativas, estas iniciativas buscam 
construir um Estado mais eﬁciente, conﬁável e preparado para os desaﬁos do 
futuro. Criaremos um código de ética para a alta administração do Governo do 
Estado do Paraná. Ao integrar tecnologia, inteligência de dados, responsabilidade 
ﬁscal e governança pública, o Paraná poderá ampliar sua capacidade de 
execução, melhorar a qualidade dos serviços prestados e fortalecer a conﬁança 
da sociedade nas instituições. O objetivo é consolidar uma gestão pública que 
entregue resultados concretos, gere valor para a população e sustente o 
desenvolvimento do Estado no longo prazo. 
 
 

 
70 
 
TEMÁTICA 4.1 – MODERNIZAÇÃO DA GESTÃO PÚBLICA 
 
O cidadão está cansado de burocracia, de ﬁlas e de perder tempo com o que 
deveria ser simples. Governo bom é aquele que resolve. As ações a seguir 
modernizam o Estado, digitalizam serviços e colocam o governo na palma da 
mão do paranaense, com agilidade, menos burocracia e respeito ao seu 
tempo. 
 
Paraná na Palma da Mão  
 
Todos os serviços disponibilizados pelo Governo do Estado  no seu celular, sem 
sair de casa. Vamos reunir os serviços estaduais em um único ambiente digital, 
com atendimento integrado e experiência centrada no cidadão, reduzindo o 
tempo de atendimento e o custo para a população e o Estado. 
 
Governo Digital 
 
Governo digital é governo mais rápido e barato. E xpandir o uso de tecnologias 
para digitalização dos processos e documentos, acelerando decisões, reduzindo 
custos e tornando a administração mais eﬁciente e serviços mais acessíveis ao 
cidadão. 
 
Paraná Desenvolvimento Territorial 
 
Governo perto de cada região, ouvindo suas necessidades. R eformular o 
programa Paraná Produtivo, com diagnósticos permanentes das realidades e 
oportunidades de cada território, trazendo para perto do governo os anseios da 
comunidade e fortalecendo o desenvolvimento regional. 
 
Fórum Econômico e Político 
 
Decidir as prioridades de cada região junto com quem a conhece. Vamos realizar 
em cada região  um Fórum Econômico e Político, reunindo setor produtivo, 
prefeitos, deputados, universidades, cooperativas e sociedade civil para deﬁnir 
prioridades, pactuar projetos e acompanhar os investimentos. 
  

 
71 
 
 
Redução da Máquina Pública 
 
Maior eﬁciência e mais investimentos em serviços básicos. Reduzir o número de 
secretarias, cargos comissionados, burocracia  e atividades que não agregam 
valor à população, tornando a gestão estadual mais eﬁciente, mais moderna e 
com menor custo. Corte de  gastos e despesas desnecessárias permitirá a 
valorização dos agentes e servidores que trabalham e que a economia de 
recursos seja utilizada para atender às necessidades da população. 
 
Gestão Baseada em Evidências 
 
Decisões tomadas com dados, não no achismo. Implantar uma gestão orientada 
por dados, com metas, monitoramento de indicadores e avaliação de resultados, 
promovendo mais eﬁciência, transparência e qualidade nos serviços públicos. 
 
Inteligência Artiﬁcial no Governo 
 
Tecnologia para atender melhor e mais rápido o cidadão. Vamos incorporar 
inteligência artiﬁcial para qualiﬁcar o atendimento, agilizar processos e apoiar 
decisões baseadas em dados, ampliando a produtividade do serviço público. 
 
Servidor Qualiﬁcado para o Futuro 
 
Servidor bem preparado, serviço público melhor. Criaremos um amplo programa 
de formação dos servidores em competências digitais, inovação, inteligência 
artiﬁcial e gestão de projetos, preparando a administração para a transformação 
digital. 
 
Servidor valorizado, Governo eﬁciente 
 
Reorganizar carreiras no serviço público, promover, segundo as condições 
orçamentárias, as necessárias recomposições salariais e reajuste anual dos 
vencimentos, com transparência e honestidade. 
 
Paraná Sem Burocracia 
 
Menos exigências, menos ﬁlas, menos dor de cabeça. Vamos revisar normas, 
simpliﬁcar procedimentos e eliminar exigências desnecessárias para cidadãos, 
empreendedores e municípios, tornando os serviços mais ágeis e voltados ao 
usuário. 
  

 
72 
 
Programa Governo Conectado 
 
Estado e municípios conversando para agilizar serviços. P romover a integração 
entre os sistemas estaduais e municipais, permitindo o compartilhamento 
seguro de informações e serviços públicos mais rápidos e integrados. 
 
Contratações Públicas Inovadoras 
 
Abrir o governo à inovação para resolver melhor. Estimular as  contratações 
públicas de soluções inovadoras  (CPSIs), estimulando ambientes para 
desenvolver e testar novas soluções e simpliﬁcar processos, com melhoria 
contínua dos serviços. 
 
Programa Paraná Saúde Mental 
 
Cuidar da saúde mental de quem serve o cidadão. Implantar a política de saúde 
mental do servidor, com prevenção, atenção psicossocial e ambientes de 
trabalho saudáveis, formando lideranças para prevenir o adoecimento e usando 
dados para orientar as ações. 
 
Modernizar o SAS (Sistema de Assistência à Saúde) 
 
Servidor com saúde, população bem atendida. Modernizaremos a gestão do SAS, 
ampliando capacidade de atendimento em saúde ao servidor público em 
consultas e exames. 
 
Escritório de Projetos Estratégicos do Paraná 
 
Projetos bem geridos entregam resultados duradouros. Implantar emos um 
Escritório de Projetos Estratégicos para planejar, coordenar, monitorar e acelerar 
a execução das iniciativas prioritárias do Governo, padronizando metodologias de 
gestão, apoiando os órgãos estaduais e municípios na estruturação de projetos, 
acompanhando cronogramas, custos, riscos e indicadores.  
 
Redução de Impostos 
 
Menos impostos, mais empresas, mais empregos e mais dinheiro que sobra na 
mão do paranaense. Vamos trabalhar para reduzir, a médio e longo prazo, a 
alíquota dos tributos sobre o consumo (ICMS/IBS), com responsabilidade ﬁscal e 
corte de gastos públicos. Um Estado mais leve para os cofres e mais competitivo 
para atrair investimentos e gerar riqueza para todos. 
 
  

 
73 
 
Mais mulheres em cargos decisórios 
 
Valorizar quem lidera com mais empatia e um olhar mais humanizado. Vamos 
ampliar a participação feminina nos cargos da alta administração do Governo 
Estadual, reconhecendo talento e mérito, para que mais mulheres liderem as 
decisões que constroem o futuro do Estado.  
 
Tecnologia para o Futuro do Paraná 
 
Promover um choque de eﬁciência e gestão na CELEPAR, com a indicação de 
executivos competentes para as posições estratégicas e a restauração da 
meritocracia na gestão interna dos recursos humanos. Gestão focada na 
eﬁciência da prestação de serviços para os órgãos do governo. 
 
TEMÁTICA 4.2 – TRANSPARÊNCIA E INTEGRIDADE 
 
Cada real público pertence ao cidadão e não pode ser desperdiçado. 
Combater o desperdício e a corrupção é o compromisso mais ﬁrme deste 
projeto. As ações a seguir ampliam a transparência, cortam gastos que não 
chegam à população e garantem que o dinheiro do paranaense seja tratado 
com honestidade e resultado. 
 
Código de Ética para a alta administração do Governo do Estado 
 
Criaremos um código de ética para a alta administração do Governo do Estado 
do Paraná. O Governo Federal tem o seu e o tema encontra -se em discussão no 
Supremo Tribunal Federal. É até surpreendente que o Paraná ainda não tenha o 
seu. Na gestão atual, chegou a ser publicado um código que vigorou por apenas 
sete dias. Criaremos um código moderno e que balizará o comportamento ético 
da alta administração do Governo do Estado, seguindo os padrões mais 
modernos. 
 
Paraná Sem Desperdício 
 
Cada real do cidadão bem gasto, sem desperdício. I mplantar um modelo 
permanente para identiﬁcar, prevenir e reduzir desperdícios na administração 
pública, usando dados, sistemas preditivos e revisão de processos para ampliar a 
eﬁciência e a qualidade do gasto público. 
 
 
  

 
74 
 
Plano Estadual de Integridade e Compliance 
 
Regras claras de ética para a gestão pública. Além do código de ética, 
aperfeiçoaremos e fortaleceremos a política existente de integridade, com 
normas, protocolos e avaliação contínua, fortalecendo a ética, a transparência e a 
responsabilização na gestão. 
 
Programa Capacita Integridade 
 
Formar servidores comprometidos com a coisa pública. Vamos promover 
formação contínua de servidores e gestores em ética, integridade e prevenção de 
conﬂitos de interesse, consolidando uma cultura de responsabilidade pública. 
 
Portal Paraná Transparente 4.0 
 
Ver, de forma simples, para onde vai o dinheiro público. Modernizar e melhorar a 
transparência das informações do estado com linguagem acessível e dados 
abertos sobre receitas, despesas, contratos, obras e resultados do Estado. 
 
Painel Público de Indicadores Governamentais 
 
Acompanhar as metas e cobrar resultados do governo. D isponibilizar um painel 
público com as metas, os programas, os investimentos e os indicadores de 
desempenho, ampliando a transparência e a prestação de contas à sociedade. 
 
Sala da Transparência 
 
Compras públicas com concorrência, sem direcionamento. Em parceria com os 
Observatórios Sociais do Estado, vamos criar mecanismos para melhoria da 
transparência das licitações governamentais, garantindo o monitoramento 
contínuo dos contratos, assegurando mais transparência, concorrência e 
segurança nas contratações. 
 
Programa Proteção ao Denunciante 
 
Proteger e recompensar quem tem coragem de denunciar  desvios e ilícitos . 
Implantaremos e regulamentaremos no Governo do Paraná as regras da Lei n.º 
13.608/2018. Fortalecer canais seguros e conﬁdenciais para denúncias, com 
proteção ao denunciante de boa -fé, recompensas, tratamento técnico das 
informações e apuração rápida das irregularidades.  
 
  

 
75 
 
Fortalecimento da AGEPAR 
 
Fiscalizar para que o s investimentos e serviços de qualidade aconteça m. 
Fortalecer a agência reguladora do Estado, ampliando sua capacidade técnica 
para ﬁscalização da SANEPAR, da COPEL (por meio de convênios com a ANEEL) 
e concessionárias de pedágio (por meio de convênios com a ANTT). Vamos 
garantir que os parâmetros de qualidade de energia , os investimentos previstos 
nos planos de saneamento e obras das concessões de pedágio do Estado sejam 
cumpridos nos prazos e qualidade contratados. 
  

 
76 
 
PILAR 5 
SEGURANÇA, JUSTIÇA E COMBATE À CORRUPÇÃO 
 
Proteção e Conﬁança 
 
Promover um Paraná seguro, honesto, justo e protegido por meio do 
fortalecimento da segurança pública, do combate à corrupção, do uso de 
inteligência e tecnologia, da reintegração social e da defesa civil. O objetivo é 
preservar vidas, garantir direitos e ampliar a conﬁança nas instituições. 
 
TEMÁTICAS 
 
Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado 
 
Fortalecimento da segurança pública por meio da integração entre as 
instituições, as diversas polícias, inteligência, dados, monitoramento tecnológico, 
combate ao crime organizado, controle de fronteiras, enfrentamento à lavagem 
de dinheiro e modernização da gestão para ampliar a prevenção e a capacidade 
operacional. 
 
Combate à Corrupção 
 
Promoção da integridade pública por meio do fortalecimento dos mecanismos 
de controle, inteligência ﬁnanceira, transparência, ﬁscalização e investigação 
especializada, ampliando a prevenção, a responsabilização e a recuperação de 
recursos desviados do setor público. 
 
Inteligência, Tecnologia e Prevenção 
 
Intensiﬁcação do uso estratégico de dados, inteligência artiﬁcial, 
interoperabilidade de sistemas e análise preditiva para fortalecer a prevenção da 
violência, apoiar decisões de segurança pública, combater crimes digitais e 
ampliar a proteção de grupos e territórios vulneráveis. 
 
Sistema Prisional e Reintegração Social 
 
Modernização do sistema prisional com foco na segurança, redução da inﬂuência 
de facções criminosas, ampliação da capacidade de custódia e fortalecimento de 
programas de educação, trabalho e reintegração social dos apenados. 
 
  

 
77 
 
Defesa Civil e Proteção da Vida 
 
Fortalecimento da capacidade de prevenção, preparação e resposta a desastres 
e eventos climáticos extremos, por meio de monitoramento inteligente, gestão 
de riscos, infraestrutura resiliente, integração institucional e apoio aos municípios 
na proteção da população. 
 
Justiça e Cidadania 
 
Promoção de uma justiça mais eﬁciente, acessível e orientada por resultados, 
prevenção da violência e ampliação das oportunidades de inclusão e cidadania.  
 
  

 
78 
 
NOSSAS PROPOSTAS 
 
A segurança, a justiça e a integridade das instituições são condições 
fundamentais para o desenvolvimento econômico, a qualidade de vida e a 
conﬁança da população no Estado. Em um cenário marcado pela crescente 
soﬁsticação do crime organizado, pela expan são dos crimes digitais, pelos 
desaﬁos da segurança urbana e rural e pela necessidade de respostas mais 
rápidas e eﬁcazes às demandas da sociedade, o Paraná precisa avançar para um 
novo modelo de proteção pública baseado em inteligência, integração 
institucional, tecnologia e prevenção. 
 
Os desaﬁos atuais exigem uma atuação coordenada entre os diversos órgãos 
responsáveis pela segurança, justiça e proteção da população. O enfrentamento 
da criminalidade, da corrupção e das vulnerabilidades sociais demanda maior 
capacidade de investigação, compartilhamento de informações, uso estratégico 
de dados e fortalecimento das estruturas de governança. Da mesma forma, 
torna-se essencial ampliar a capacidade de prevenção, fortalecer a conﬁança nas 
instituições públicas e garantir respostas mais eﬁcientes diante de situações de 
risco, violência e emergências. 
 
As propostas apresentadas neste Pilar estão organizadas em seis grandes frentes 
de transformação institucional:  
 
1. Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado , fortalecendo a 
integração operacional, a inteligência policial e o controle das atividades 
criminosas;  
 
2. Combate à Corrupção , ampliando mecanismos de integridade, 
ﬁscalização e recuperação de recursos públicos;  
 
3. Inteligência, Tecnologia e Prevenção , utilizando dados, inteligência 
artiﬁcial e interoperabilidade para antecipar riscos e qualiﬁcar decisões;  
 
4. Sistema Prisional e Reintegração Social, modernizando a gestão 
penitenciária e fortalecendo a reintegração social;  
 
5. Defesa Civil e Proteção da Vida , ampliando a capacidade de prevenção 
e resposta a desastres e emergências;  
 
6. Justiça e Cidadania, promovendo maior eﬁciência institucional, proteção 
às vítimas, inclusão social e acesso aos direitos. 
 

 
79 
 
Mais do que responder aos problemas existentes, estas iniciativas buscam 
construir um Paraná mais seguro, íntegro e preparado para os desaﬁos do futuro. 
Ao integrar tecnologia, inteligência, prevenção, transparência e cooperação 
institucional, o Estado poderá ampliar sua capacidade de proteger vidas, garantir 
direitos e fortalecer a conﬁança da população nas instituições públicas. O 
objetivo é consolidar um ambiente onde segurança, justiça e cidadania atuem 
como pilares permanentes do desenvolvimento e do  bem-estar da sociedade 
paranaense. 
 
TEMÁTICA 5.1 - SEGURANÇA PÚBLICA E COMBATE AO CRIME ORGANIZADO 
 
Segurança é a maior exigência do paranaense e a base para viver, trabalhar e 
criar os ﬁlhos em paz. O crime organizado e o tráﬁco avançam e precisam 
encontrar um Estado forte pela frente. As ações a seguir valorizam nossas 
forças de segurança, reforçam o combate às facções e ao tráﬁco e trabalham 
para que, no Paraná, o crime não compense. 
 
Forças-Tarefa de Investigação 
 
Criação de Forças Tarefas policiais, aos moldes da Operação Lava Jato, com 
integração de agentes policiais de diversas corporações, agentes da Receita 
Estadual e de outras agências ou órgãos estaduais, para desmantelar grupos 
criminosos organizados, facções e quadrilhas, com o objetivo de levar à prisão os 
seus integrantes e conﬁscar todo o seu patrimônio. Vamos montar equipes 
permanentes de investigação em cada região, atuando juntas contra facções, 
roubos, tráﬁco e lavagem de dinheiro, para ir além de p render o traﬁcante da 
esquina e derrubar a estrutura do crime. 
 
Centros Integrados de Cooperação Policial 
 
Todas as forças de segurança falando a mesma língua, em tempo real. Criar 
centros integrados para reunir agentes da Polícia Militar, Civil, Cientíﬁca, Penal, 
os Bombeiros e parceiros federais ou de outros estados, para compartilhamento 
de inteligência, banco de dados, planejamento e operações, à semelhança dos 
“Fusion Centers” das agências policiais norte-americanas. Incentivar uma cultura 
de compartilhamento e de conﬁança para atuação conjunta das forças policiais, 
observando protocolos de segurança e de sigilo. Informação compartilhada na 
hora signiﬁca operações mais certeiras e crime organizado sem lugar para se 
esconder. O Estado organizado para enfrentar o crime organizado. 
 
  

 
80 
 
Programa Fronteira Segura 
 
Fechar a porta de entrada do crime no Paraná. R eforçaremos a segurança na 
fronteira com uma base aérea permanente em Foz do Iguaçu, mais efetivo e 
operações conjuntas entre as forças estaduais e federais. Criaremos uma diretoria 
de fronteiras e, c om inteligência, tecnologia e vigilância nas pontes, no Lago de 
Itaipu, em Paranaguá e nas cidades da divisa, o Estado intensiﬁcará ações para 
sufocar a entrada de drogas, armas e contrabando, atacando o crime organizado 
na sua principal rota. 
 
Polícia nas Ruas 
 
Segurança de verdade começa com mais policiais nas ruas. Vamos promover  
concursos periódicos para ampliação do efetivo das forças policiais e vamos tirar 
o policial da mesa e colocá -lo nas ruas, remanejando quem hoje faz trabalho  
administrativo para o patrulhamento e a investigação, com as tarefas internas  
assumidas por servidores administrativos e policiais da reserva, quando a lei  
permitir. Mais presença ostensiva, resposta mais rápida e uma sensação real de  
segurança para a população. 
 
Patrulhas de Proteção Social – Mulheres, Idosos, Crianças e Adolescentes 
 
Proteção especial para quem é mais vulnerável à violência. A mpliaremos a 
Patrulha Maria da Penha e criar emos patrulhas dedicadas à proteção de idosos, 
crianças e adolescentes, com foco em prevenir a violência e acompanhar de perto 
quem corre mais risco, ao lado da rede de proteção social. 
 
Programa Estadual de Redução dos Crimes Patrimoniais 
 
Menos furto e roubo no seu dia a dia. Criar uma estratégia focada em furto, roubo 
e receptação, unindo inteligência, câmeras e recuperação de bens, com 
repressão ﬁrme a quem compra produto roubado, porque sem comprador o 
roubo perde o sentido, e metas claras para prender e esclarecer mais casos. 
 
Operação 4 Estações 
 
Planejamento o ano inteiro para responder ao crime na hora certa. P lanejar a 
segurança o ano todo, com metas por região e reforço do efetivo nos períodos de 
maior risco, como festas de ﬁm de ano e temporada de verão, antecipando-se aos 
picos de criminalidade. 
 
  

 
81 
 
Cuidado com as pessoas e mão forte contra o crime 
 
Ninguém deveria ter medo de andar pelas ruas, assim como ninguém deveria ser 
abandonado a viver nelas. Vamos promover ações integradas das forças de 
segurança, assistência social e saúde para acabar, como fez São Paulo, com as 
“Cracolândias” existentes nas regiões urbanas, restaurando a lei e a ordem em 
nossas cidades. Cuidado, tratamento e acolhimento para quem precisa de ajuda, 
mas mão ﬁrme para quem comete crime. Devolver dignidade às pessoas e 
sossego às nossas cidades. 
 
TEMÁTICA 5.2 - COMBATE À CORRUPÇÃO 
 
Corrupção é dinheiro tirado da saúde, da escola e da estrada do cidadão. 
Quem conhece essa luta sabe que ela não admite meio -termo. As ações a 
seguir criam estruturas ﬁrmes de prevenção e combate ao desvio de 
recursos, para que cada real público chegue a quem realmente precisa. 
 
Agência Anticorrupção 
 
U m a  e s t r u t u r a  ﬁ r m e  p a r a  c o m b a t e r  a  c o r r u p ç ã o  n o  E s t a d o .  V a m o s  c r i a r  u ma 
agência ou secretaria especializad a em prevenir, monitorar e investigar 
irregularidades, fortalecendo a integridade, a auditoria preventiva e a proteção 
do interesse público em todas as áreas do Executivo. Reuniremos nessa agência 
os melhores servidores públicos do Governo do Paraná para realizar cruzamento 
de dados, identiﬁcar fraudes ou ajustes em licitações, prevenir superfaturamento 
de contratos e obras públicas, ﬁscalizar e identiﬁcar enriquecimento ilícito de 
agentes e servidores públicos mediante sindicância patrimonial e outros meios. 
O Diretor da agência será nomeado pelo Governador, mas terá mandato ﬁxo para 
cumprir as suas funções independentemente de pressões políticas. A agência 
atuará em coordenação com a polícia judiciária e com o Ministério Públic o, 
remetendo para eles suas apurações e auditorias. 
 
Carreira de Auditor Público Estadual 
 
Quem ﬁscaliza não pode depender de quem é ﬁscalizado. Substituir o atual 
controle interno, feito por comissionados subordinados ao próprio órgão 
ﬁscalizado, por um quadro próprio de auditores concursados, garantindo 
estabilidade e independência na ﬁscalização. 
 
  

 
82 
 
Compliance aprimorado 
 
Servidores preparados para prevenir a corrupção. Conhecer e capacitar de forma 
contínua os servidores, em especial os do controle interno, medindo e publicando 
os resultados do Programa de Integridade e Compliance do Estado. 
 
Canal seguro de denúncias e proteção e recompensa ao denunciante 
 
Toda denúncia com desfecho e o denunciante protegido  e recompensado . 
Modernizar o canal de denúncias do Estado, garantindo que cada denúncia 
tenha um desfecho documentado, com proteção contra represálias e, quando 
pedido, anonimato garantido por veriﬁcação externa. 
 
Núcleo de Inteligência, Análise e Dados 
 
Cruzar dados para ﬂagrar o desvio antes do prejuízo. Vamos usar inteligência 
artiﬁcial e o cruzamento de bases públicas para identiﬁcar riscos, contratos 
suspeitos e sobrepreços antes que causem dano ao dinheiro público. 
 
Rede Integrada de Combate à Corrupção 
 
Todos os órgãos de controle atuando juntos. Integrar de forma permanente 
Polícia Civil, Receita Estadual, Tribunal de Contas, Procuradoria e órgãos de 
controle para investigações coordenadas e recuperação dos recursos desviados. 
 
Laboratório Estadual de Crimes de Corrupção e Lavagem de Dinheiro 
 
Seguir o rastro do dinheiro para recuperar o que é do povo. Implantar um centro 
especializado em inteligência ﬁnanceira, rastreamento patrimonial e 
investigação de lavagem de dinheiro, com ferramentas avançadas para acelerar 
as apurações e ampliar os resultados. 
 
Núcleos Regionais de Combate à Corrupção 
 
Combate à corrupção também no interior, não só na capital. Vamos criar 
unidades regionais especializadas em investigar corrupção, lavagem de dinheiro 
e crimes tributários, ampliando a presença do Estado no interior. 
 
Programa Estadual de Recuperação de Ativos 
 
Devolver aos cofres públicos o dinheiro roubado. F ortalecer os mecanismos de 
localizar, bloquear e recuperar os recursos desviados, dando mais efetividade às 
investigações e devolvendo valores aos cofres públicos. 

 
83 
 
TEMÁTICA 5.3 - INTELIGÊNCIA, TECNOLOGIA E PREVENÇÃO 
 
Vencer o crime moderno exige inteligência e tecnologia, não apenas reação. 
As ações a seguir equipam a segurança com dados, monitoramento e 
prevenção, antecipando-se ao crime e protegendo a vida do paranaense com 
mais eﬁciência. 
 
Fortaleza Digital Paranaense 
 
Câmeras inteligentes vigiando a favor do cidadão. Implantar um sistema estadual 
de videomonitoramento que integra câmeras públicas e privadas com 
inteligência artiﬁcial, capaz de reconhecer pessoas procuradas e veículos 
suspeitos e gerar alertas em tempo real, ampliando a prevenção, a resposta e a 
redução da criminalidade. 
 
Inteligência Artiﬁcial para Investigação Criminal 
 
Tecnologia para desvendar crimes com mais rapidez. Vamos aplicar inteligência 
artiﬁcial do registro da ocorrência à investigação, identiﬁcando padrões e 
conexões entre casos e priorizando diligências, para aumentar a eﬁciência da 
polícia. 
 
Programa Isótopos Forenses Paraná 
 
Perícia de ponta para elucidar crimes complexos. I mplementar tecnologia de 
rastreamento químico para fortalecer as perícias e ampliar a elucidação de 
crimes complexos, tornando o Paraná referência nacional na área. 
 
Academia Estadual de Segurança Pública 
 
Formação de excelência para quem protege a população. Vamos criar um centro 
integrado de formação, especialização e pós-graduação para os proﬁssionais da 
segurança pública, com qualiﬁcação permanente, inovação e conhecimento 
aplicado. 
 
Plataforma Estadual de Integração de Dados 
 
Informação que circula rápido entre as polícias. Vamos conectar os sistemas de 
segurança estaduais, municipais e de outros estados, para compartilhar 
informações com agilidade, fortalecer investigações e prevenir crimes. 
 
  

 
84 
 
Programa Cultura da Segurança e Prevenção 
 
Prevenir a violência e aproximar polícia e comunidade. D esenvolver ações 
permanentes de educação cidadã, prevenção às drogas e fortalecimento 
comunitário, aproximando a sociedade das instituições de segurança. 
 
Sistema Inteligente de Proteção às Mulheres 
 
Tecnologia para proteger a mulher e prevenir o feminicídio. Vamos usar 
inteligência artiﬁcial e integração de dados para identiﬁcar situações de risco, 
qualiﬁcar o atendimento e antecipar medidas de proteção, reduzindo 
feminicídios e a reincidência da violência doméstica. 
 
TEMÁTICA 5.4 - SISTEMA PRISIONAL E REINTEGRAÇÃO SOCIAL 
 
A cadeia tem de ser lugar de cumprir pena com rigor, sem regalias, e de 
recuperar quem quer recomeçar. As ações a seguir fortalecem o sistema 
prisional, endurecem o tratamento ao crime organizado e investem na 
reinserção social pelo trabalho e pela educação, reduzindo a reincidência. 
 
Presídio Estadual de Segurança Máxima 
 
Isolar os chefes e integrantes de grupos criminosos organizados, facções e 
gangues para desarticular o crime. Implantar uma unidade de segurança 
máxima, inspirada nas melhores práticas do sistema federal, para isolar as 
lideranças e integrantes do crime organizado de alta periculosidade, com rígidos 
protocolos, monitoramento permanente e visitas sem contato físico, cortando a 
comunicação do crime com o mundo de fora.  O presídio estadual de segurança 
máxima será também o destino ﬁnal dos criminosos mais violentos do estado do 
Paraná, como assassinos de policiais.  
 
Programa Recomeçar – Trabalho, Responsabilidade e Reabilitação Social pelo 
Trabalho 
 
Vamos ampliar o trabalho prisional, com os presos participando da construção 
de unidades e de obras públicas, com capacitação proﬁssional e remição de pena 
na forma da lei, parte da remuneração será revertida para as melhorias no próprio 
presídio, unindo responsabilidade, qualiﬁcação e melhores condições de 
reintegração. 
 
  

 
85 
 
Programa PPP Prisional Paraná 
 
Presídios modernos e mais baratos para o contribuinte. Realizaremos  parcerias 
público-privadas para construir, ampliar e modernizar unidades penais, 
combinando eﬁciência operacional, redução de custos e melhores condições de 
custódia. 
 
Paraná Trabalha e Recomeça 
 
Quem trabalha na cadeia reduz o risco de voltar a ela. Ampliar as oportunidades 
de trabalho para presos e egressos, em parceria com empresas, cooperativas e 
instituições, promovendo a reintegração  social e reduzindo a reincidência 
criminal. 
 
Programa Estadual de Educação e Capacitação Prisional 
 
Educação e proﬁssão como caminho de volta para a sociedade. Ampliar o ensino 
e a qualiﬁcação proﬁssional dentro das unidades penais, fortalecendo a 
reinserção produtiva e as oportunidades de quem quer recomeçar após cumprir 
a pena. 
 
Sistema Inteligente de Gestão Penitenciária 
 
Cortar o comando do crime de dentro da cadeia. M odernizar o monitoramento 
prisional com bloqueadores de sinal, reconhecimento facial e cruzamento de 
dados, para impedir que ações criminosas sejam comandadas de dentro das 
unidades penais. 
 
TEMÁTICA 5.5 - DEFESA CIVIL E PROTEÇÃO DA VIDA 
 
Quando a tragédia bate à porta, cada minuto conta. As ações a seguir 
estruturam uma Defesa Civil preparada e ágil, capaz de prevenir riscos e 
proteger a vida e o patrimônio das famílias paranaenses diante de desastres 
e emergências. 
 
Centro Integrado de Resposta a Emergências 
 
Todos os socorros agindo juntos quando a emergência chega. Fortalecer a 
coordenação entre Defesa Civil, Bombeiros, forças de segurança e municípios, 
garantindo atuação rápida e integrada diante de desastres, acidentes e crises. 
 
  

 
86 
 
Programa Paraná Resiliente 
 
Prevenir a tragédia é melhor do que remediar. D esenvolveremos ações 
preventivas de mapeamento de riscos, monitoramento do clima, obras de 
mitigação e preparação das comunidades, reduzindo os impactos de eventos 
extremos e protegendo vidas. 
 
Modernização Tecnológica da Defesa Civil 
 
Alerta antecipado para salvar vidas. Expandiremos os sistemas de alerta precoce, 
monitoramento remoto e comunicação de emergência em todo o Estado, 
aumentando a capacidade de prevenir e de responder rápido. 
 
Força Estadual de Pronta Resposta 
 
Uma tropa pronta para agir na hora do desastre. Vamos ampliar as  equipes 
especializadas e sempre prontas para atuar em catástrofes, enchentes, grandes 
incêndios e deslizamentos, reduzindo o tempo de reação do Estado quando cada 
minuto conta. 
 
TEMÁTICA 5.6 - JUSTIÇA E CIDADANIA 
 
Acesso à justiça e proteção aos mais vulneráveis são o que garante que 
ninguém ﬁque desamparado. As ações a seguir aproximam a justiça do 
cidadão, protegem mulheres, crianças e vítimas de violência e fortalecem os 
direitos e a cidadania em todo o Paraná. 
 
Programa VIDA –  Rede de Proteção Integral de Defesa e Atendimento às 
Vítimas de Crimes 
 
A vítima de crime não pode ser deixada sozinha. Vamos criar  um modelo 
integrado de acolhimento e acompanhamento das vítimas, unindo segurança, 
justiça, saúde e assistência social, com apoio psicológico, orientação jurídica e 
assistência em todas as etapas, reduzindo a revitimização e consolidando uma 
política perm anente de proteção e cuidado.  Atribuir à Defensoria Pública do 
Estado do Paraná a função de representar a vítima e defender os seus direitos.  
 
  

 
87 
 
Protocolo Estadual de Atendimento à Violência Contra a Mulher 
 
Um caminho único para proteger a mulher e evitar que ela reviva a dor. 
Padronizaremos os procedimentos entre polícias, assistência social, saúde e 
justiça, qualiﬁcando o atendimento e reduzindo a revitimização das mulheres em 
situação de violência. 
 
Programa Estadual de Saúde Integral dos Proﬁssionais da Segurança 
 
Cuidar de quem cuida da nossa segurança. Vamos ampliar as ações de saúde 
física, mental e apoio psicossocial aos proﬁssionais da segurança pública, 
prevenindo o adoecimento, valorizando a categoria e melhorando sua qualidade 
de vida. 
 
Conselhos Comunitários de Segurança e Cidadania 
 
A comunidade e a polícia juntas contra o crime. Fortalecer a participação social e 
a integração entre Estado, municípios e comunidade por meio dos CONSEGs, 
ampliando a cooperação local na prevenção da violência e na construção de 
soluções para cada território. 
 
  

 
88 
 
O Paraná construído por todos nós 
 
O Paraná chega a um momento decisivo de sua trajetória. Vivemos em uma época de 
profundas transformações econômicas, tecnológicas, sociais e ambientais, que exigem 
liderança, planejamento e coragem para tomar decisões que preparem o Estado para o 
futuro. 
 
Este Plano de Governo representa mais do que um conjunto de propostas. Ele expressa 
uma visão de longo prazo para o Paraná e um compromisso com as futuras gerações. 
Cada ação aqui apresentada foi construída com base na convicção de que é possível fazer 
mais e melhor, fortalecendo as instituições, ampliando oportunidades, promovendo o 
desenvolvimento e melhorando a vida das pessoas. 
 
Temos a clareza de que os desafios são grandes. Mas temos também a certeza de que a 
força do Paraná é ainda maior. A força de um povo trabalhador, empreendedor, inovador 
e resiliente, que ao longo de sua história demonstrou capacidade de superar obstáculos 
e construir soluções para os mais diversos desafios. 
 
Nosso compromisso é governar com responsabilidade, integridade e foco em resultados. 
Trabalhar para que cada recurso público seja transformado em benefícios concretos para 
a população. Garantir que o desenvolvimento alcance todas as regiões, que as 
oportunidades sejam ampliadas para todos e que o crescimento econômico caminhe 
lado a lado com a justiça social, a segurança e a qualidade de vida. 
 
Acreditamos em um Paraná que lidera pelo exemplo. Um Paraná que investe em 
conhecimento, inovação e competitividade. Um Paraná que protege suas famílias, 
valoriza seus trabalhadores, apoia seus empreendedores e prepara seus jovens para as 
oportunidades do futuro. 
 
O caminho para construir esse futuro exige união, diálogo e participação. Nenhuma 
transformação relevante é obra de uma única pessoa ou de um único governo. As 
grandes conquistas nascem do esforço coletivo, da confiança nas instituições e da 
capacidade de mobilizar a sociedade em torno de objetivos comuns. 
 
Por isso, este plano é também um convite. Um convite para que todos os paranaenses 
participem da construção de uma nova etapa de desenvolvimento, prosperidade e 
esperança. 
 
Temos uma visão clara. Temos um propósito definido. E temos confiança no potencial 
extraordinário do nosso Estado. Juntos, construiremos um Paraná mais forte, mais 
seguro, mais justo e mais próspero. Porque o futuro que desejamos não será apenas 
imaginado. Será construído por todos nós. 
 
Sergio Moro 

Imagens ilustrativas geradas com IA (GPT images)
Coligação Fortaleza Paraná - PL - NOVO - PODEMOS - CNPJ: 68.456.168/0001-40 